 

== 7.2 - Die Teilung Ungarns: Habsburger Reich, Mittleres Königreich, Siebenbürgen (1526-1699) ==

:1. Nach der Schlacht von Mohács zerfiel ein einst geschlossenes mitteleuropäisches Königreich für fast zwei Jahrhunderte in drei politisch, kulturell und religiös voneinander getrennte Gebilde. 
:2. Diese Dreiteilung, die das ungarische Geschichtsbewusstsein bis heute prägt, war kein einmaliger Akt, sondern ein langwieriger Prozess, der sich über Jahrzehnte hinzog und mehrere militärische, dynastische und diplomatische Etappen umfasste.
:3. Den Ausgangspunkt bildete die katastrophale Niederlage des ungarischen Heeres am 29. August 1526 bei Mohács, in deren Verlauf König Ludwig II. auf der Flucht ums Leben kam.
:4. Mit dem Tod des kinderlosen Königs erlosch die jagiellonische Linie auf dem ungarischen Thron, sodass die Frage der Nachfolge schlagartig zur zentralen politischen Krise des Landes wurde.
:5. Der ungarische Hochadel war gespalten, weil ein Teil dem habsburgischen Anspruch zuneigte, während ein anderer Teil einen einheimischen König bevorzugte und die fremde Herrschaft aus Wien ablehnte.
:6. Der mächtigste einheimische Magnat war Johann Zápolya, der als Woiwode von Siebenbürgen über erhebliche militärische und wirtschaftliche Ressourcen verfügte und seine Truppen bezeichnenderweise nicht rechtzeitig zur Schlacht von Mohács geführt hatte.
:7. Zápolya ließ sich bereits im November 1526 von einem Adelsreichstag in Stuhlweißenburg zum König krönen, wobei er sich auf das Prinzip der freien Königswahl und auf den Wunsch nach einem nationalen Herrscher berief.
:8. Nur wenige Wochen später erhob auch Ferdinand von Habsburg, der Bruder Kaiser Karls V., Anspruch auf die ungarische Krone, da er durch Heiratsverträge und Erbabreden mit dem jagiellonischen Haus verbunden war.
:9. Ferdinand stützte seinen Anspruch auf den Wiener Doppelvertrag von 1515, der für den Fall des Aussterbens der Jagiellonen eine gegenseitige Erbfolge zwischen Habsburgern und Jagiellonen vorsah.
:10. Eine habsburgfreundliche Adelsversammlung wählte Ferdinand Ende 1526 ebenfalls zum König von Ungarn, sodass das Land nun zwei gekrönte Könige besaß, die einander die Legitimität bestritten.
:11. Damit begann ein jahrelanger Bürgerkrieg zwischen den Anhängern Zápolyas und denen Ferdinands, der die ohnehin geschwächte Verteidigungskraft des Landes weiter zerrieb.
:12. Ferdinand gelang es zunächst, militärisch die Oberhand zu gewinnen, sodass Zápolya 1528 zeitweilig aus dem Land fliehen und Zuflucht in Polen suchen musste.
:13. In seiner Bedrängnis tat Zápolya den folgenschweren Schritt, sich an Sultan Süleyman den Prächtigen zu wenden und die osmanische Schutzherrschaft über sein Königtum anzuerkennen.
:14. Damit wurde Zápolya zum osmanischen Vasallen, was ihm zwar das politische Überleben sicherte, ihn aber in den Augen vieler Zeitgenossen als Verräter an der Christenheit erscheinen ließ.
:15. Süleyman nutzte das Bündnis als willkommenen Vorwand, um Ungarn endgültig in seine Machtsphäre einzubeziehen und zugleich gegen den habsburgischen Erzfeind vorzugehen.
:16. Im Jahr 1529 führte der Sultan ein gewaltiges Heer nach Norden, eroberte die ungarische Hauptstadt Buda und setzte Zápolya wieder als König ein, ehe er bis vor die Tore Wiens zog.
:17. Die erste Belagerung Wiens im Herbst 1529 scheiterte zwar am einbrechenden Winter und an der zähen Verteidigung der Stadt, sie verdeutlichte aber, dass die osmanische Bedrohung nun unmittelbar das Herz Mitteleuropas erreicht hatte.
:18. In den folgenden Jahren verfestigte sich die Lage, in der Ferdinand den Westen und Norden des Landes kontrollierte, während Zápolya unter osmanischem Schutz über den Osten und die Mitte herrschte.
:19. Ein erster Versuch, den Konflikt beizulegen, war der geheime Vertrag von Großwardein aus dem Jahr 1538, in dem sich beide Könige gegenseitig anerkannten.
:20. Nach diesem Abkommen sollte jeder der beiden Herrscher seinen Herrschaftsbereich behalten, doch nach Zápolyas Tod sollte ganz Ungarn an Ferdinand und das Haus Habsburg fallen.
:21. Diese Regelung scheiterte jedoch, weil Zápolya kurz vor seinem Tod 1540 doch noch einen Sohn bekam, den späteren Johann Sigismund, sodass die Erbfolgefrage erneut offen war.
:22. Die Anhänger des neugeborenen Erben weigerten sich, das Land an Ferdinand zu übergeben, und riefen stattdessen erneut den Sultan zu Hilfe, um die nationale Thronfolge zu sichern.
:23. Süleyman ergriff diese Gelegenheit, um Ungarn nicht länger durch einen Vasallenkönig, sondern direkt zu beherrschen, was den entscheidenden Wendepunkt der Teilung markierte.
:24. Im Jahr 1541 besetzte das osmanische Heer Buda durch eine List ohne nennenswerten Kampf und gliederte die Stadt samt dem zentralen Tiefland unmittelbar in das Osmanische Reich ein.
:25. Damit war die endgültige Dreiteilung Ungarns vollzogen, die nun aus dem habsburgischen Königlichen Ungarn, dem osmanisch beherrschten Mittelungarn und dem Fürstentum Siebenbürgen bestand.
:26. Das königliche Ungarn, oft auch als königliches Ungarn oder habsburgisches Ungarn bezeichnet, umfasste einen schmalen, hufeisenförmigen Streifen im Westen und Norden des einstigen Reiches.
:27. Zu diesem Gebiet gehörten das heutige westliche Ungarn, die Slowakei sowie Teile Kroatiens, wobei Pressburg, das heutige Bratislava, zur neuen Hauptstadt und Krönungsstadt aufstieg.
:28. Da Buda in osmanischer Hand war, wurde Pressburg zum Sitz des Reichstags und zum Ort, an dem die ungarischen Könige aus dem Haus Habsburg mit der Heiligen Krone gekrönt wurden.
:29. Tyrnau, das heutige Trnava, wurde zum Sitz des Erzbischofs von Gran, nachdem dessen eigentliche Residenzstadt unter osmanische Kontrolle geraten war.
:30. Das königliche Ungarn blieb staatsrechtlich ein eigenständiges Königreich mit eigener Verfassung, eigenem Adel und eigenem Reichstag, auch wenn es faktisch eng an die habsburgischen Erblande gebunden war.
:31. Die ungarischen Stände verteidigten ihre überlieferten Privilegien zäh gegen die Zentralisierungsbestrebungen des Wiener Hofes, sodass es immer wieder zu Spannungen zwischen Krone und Adel kam.
:32. Eine zentrale Aufgabe des königlichen Ungarn war die Verteidigung der langen Grenze gegen das Osmanische Reich, was zur Entstehung eines aufwendigen militärischen Grenzsystems führte.
:33. Entlang der Front entstand eine Kette von Festungen und befestigten Städten, die als Militärgrenze organisiert und größtenteils aus den Mitteln der habsburgischen Erblande und des Reiches finanziert wurde.
:34. Wichtige Festungen wie Raab, Komorn, Erlau und Großwardein wurden zu Bollwerken ausgebaut, deren Besatzungen die osmanischen Vorstöße aufhalten sollten.
:35. Die Verteidigung war jedoch dauerhaft kostspielig, weil die Grenze ständig in Bewegung blieb und kleinere Scharmützel, Raubzüge und Belagerungen das Leben in der Region prägten.
:36. Das osmanisch beherrschte Mittelungarn, das die Türken selbst als Provinz organisierten, umfasste den größten und fruchtbarsten Teil des einstigen Königreichs, darunter das zentrale Tiefland und die Hauptstadt Buda.
:37. Die Osmanen gliederten dieses Gebiet in das Eyâlet Buda ein, ein militärisch-administratives Großgebiet, das von einem Beylerbey, einem hochrangigen Statthalter, verwaltet wurde.
:38. Im Laufe der Zeit kamen weitere Provinzen hinzu, etwa die Eyâlets von Temeschwar und später Erlau, sodass die osmanische Verwaltung an die jeweilige militärische Lage angepasst wurde.
:39. Die großen Eyâlets gliederten sich wiederum in kleinere Verwaltungsbezirke, die als Sandschaks bezeichnet und von Bey genannten Amtsträgern geleitet wurden.
:40. An der Spitze der osmanischen Ordnung standen demnach Beylerbey und Sandschakbey, die zugleich militärische Befehlshaber und zivile Verwalter ihrer Bezirke waren.
:41. Die osmanische Herrschaft beruhte wesentlich auf einem Steuersystem, das die unterworfene Bevölkerung mit Kopfsteuern, Grundabgaben und zahlreichen Sonderabgaben belastete.
:42. Besonders einschneidend war die als Dschizya bezeichnete Kopfsteuer, die von der nichtmuslimischen Bevölkerung als Preis für ihre Duldung erhoben wurde.
:43. Ein Teil des Landes wurde als Timar an osmanische Reiter, die Sipahi, vergeben, die im Gegenzug für ihre Einkünfte Kriegsdienst zu leisten hatten.
:44. Da die Sipahi nur über die Einkünfte, nicht über das Land selbst verfügten, blieb die Beziehung zur bäuerlichen Bevölkerung oft distanziert und allein auf den Abgabeertrag ausgerichtet.
:45. Viele ungarische Grundherren, die in das königliche Ungarn geflohen waren, versuchten weiterhin, von ihren früheren Untertanen Abgaben einzutreiben, sodass die Bauern im Grenzraum häufig doppelt belastet wurden.
:46. Diese Doppelbesteuerung, bei der die Bauern sowohl an den osmanischen Herrn als auch an den geflohenen ungarischen Grundherrn zahlten, wurde zu einem charakteristischen Merkmal des geteilten Landes.
:47. Die ständigen Kriegszüge, Plünderungen und Verschleppungen führten dazu, dass weite Teile der zentralen Tiefebene entvölkert wurden und ganze Landstriche verödeten.
:48. An die Stelle der zerstörten Dörfer trat vielerorts eine Wirtschaftsform mit großen, dünn besiedelten Marktflecken, die ihr Umland extensiv für die Viehzucht nutzten.
:49. Diese großen Marktorte, die in Ungarn als Oppidum oder im Ungarischen als Mezőváros bekannt waren, entwickelten eine gewisse Selbstverwaltung, weil die Osmanen ihnen gegen feste Abgaben Autonomie zugestanden.
:50. Die Rinderzucht für den Export nach Westen wurde zu einem wichtigen Wirtschaftszweig, da die Herden der ungarischen Steppe auf den Märkten Süddeutschlands und Italiens stark nachgefragt waren.
:51. In den Städten Mittelungarns siedelten sich Muslime, Juden, orthodoxe Südslawen und andere Gruppen an, sodass eine vielfältige, religiös gemischte Bevölkerung entstand.
:52. Buda selbst wandelte sich unter osmanischer Herrschaft, da Moscheen, Bäder und Karawansereien entstanden und die einst königliche Residenz ein zunehmend orientalisches Gepräge annahm.
:53. Trotz dieser Veränderungen blieb die christliche Bevölkerung in vielen Gebieten bestehen, weil die Osmanen kein Interesse an einer erzwungenen Massenkonversion hatten und religiöse Vielfalt duldeten.
:54. Die osmanische Toleranz war freilich keine moderne Glaubensfreiheit, sondern beruhte auf dem pragmatischen Grundsatz, die unterworfenen Religionsgemeinschaften gegen Abgaben in eingeschränkter Selbstverwaltung bestehen zu lassen.
:55. Das dritte Teilgebiet, das Fürstentum Siebenbürgen, entwickelte sich aus dem östlichen Erbe Zápolyas zu einer eigenständigen politischen Größe von erstaunlicher Beständigkeit.
:56. Nach der osmanischen Besetzung Budas 1541 zog sich die Witwe Zápolyas, Königin Isabella, mit dem unmündigen Johann Sigismund in den Osten zurück, wo sich die Keimzelle des Fürstentums bildete.
:57. Siebenbürgen war geographisch durch die Karpaten geschützt und lag weit genug von den Hauptstoßrichtungen der habsburgisch-osmanischen Kriege entfernt, um eine gewisse Eigenständigkeit zu bewahren.
:58. Das Fürstentum stand formal unter osmanischer Oberhoheit und zahlte einen jährlichen Tribut an den Sultan, behielt aber seine innere Selbstverwaltung und eine eigene Außenpolitik weitgehend bei.
:59. Diese Stellung als tributpflichtiger, aber selbstverwalteter Vasallenstaat verschaffte Siebenbürgen einen Handlungsspielraum, den es geschickt zwischen den beiden Großmächten zu nutzen verstand.
:60. Die Fürsten von Siebenbürgen mussten in ihrer Politik stets die Balance zwischen Wien und Konstantinopel wahren, weil ein zu enges Anlehnen an die eine Seite den Zorn der anderen heraufbeschwor.
:61. Johann Sigismund Zápolya, der als einziger ungarischer Herrscher den Titel eines gewählten Königs trug, verzichtete schließlich 1570 im Vertrag von Speyer auf den Königstitel.
:62. In diesem Abkommen mit Kaiser Maximilian II. erkannte Johann Sigismund die habsburgische Oberhoheit über das Königreich an und nahm stattdessen den Titel eines Fürsten von Siebenbürgen an.
:63. Nach dem kinderlosen Tod Johann Sigismunds 1571 wählten die siebenbürgischen Stände Stephan Báthory zum Fürsten, der wenige Jahre später zugleich zum König von Polen gewählt wurde.
:64. Unter Báthory und seinen Nachfolgern festigte sich die staatliche Struktur Siebenbürgens, das nun als selbstbewusstes Fürstentum eine bemerkenswerte Rolle in der europäischen Politik spielte.
:65. Die Gesellschaft Siebenbürgens beruhte auf einem System der drei privilegierten Nationen, das die politische Mitsprache auf bestimmte Gruppen beschränkte.
:66. Zu diesen drei Nationen zählten der überwiegend ungarische Adel, die deutschsprachigen Sachsen und die Szekler, eine ungarischsprachige Bevölkerung mit besonderem Militär- und Freiheitsstatus.
:67. Die zahlreiche rumänische Bevölkerung, die größtenteils orthodoxen Glaubens und bäuerlicher Herkunft war, blieb von dieser politischen Mitsprache ausgeschlossen.
:68. Die Sachsen, die seit dem Hochmittelalter in befestigten Städten und Dörfern lebten, kontrollierten den Handel und das städtische Gewerbe und verteidigten ihre überlieferten Privilegien entschieden.
:69. Siebenbürgen wurde im 16. Jahrhundert zu einem Land bemerkenswerter religiöser Vielfalt, da sich die Reformation hier ungehindert ausbreiten konnte.
:70. Neben den Katholiken gewannen die lutherischen Sachsen, die calvinistischen Ungarn und die antitrinitarischen Unitarier an Einfluss, sodass mehrere Konfessionen nebeneinander bestanden.
:71. Bereits 1568 verkündete der Landtag von Thorenburg eine für seine Zeit außergewöhnliche Regelung, die mehreren christlichen Konfessionen die freie Religionsausübung zugestand.
:72. Diese frühe Form rechtlich anerkannter Glaubensvielfalt gilt als einer der frühesten Toleranzbeschlüsse Europas, auch wenn die orthodoxen Rumänen davon ausgeschlossen blieben.
:73. Die Blütezeit Siebenbürgens fiel in das frühe 17. Jahrhundert, als Fürsten wie Gabriel Bethlen und Georg I. Rákóczi das Land zu wirtschaftlicher Stärke und politischem Gewicht führten.
:74. Gabriel Bethlen, der von 1613 bis 1629 regierte, förderte Handel, Bergbau und Bildung und griff zugleich auf protestantischer Seite in den Dreißigjährigen Krieg ein.
:75. Bethlen verstand sich als Verteidiger der protestantischen Sache und der ungarischen Freiheiten gegen die katholischen Habsburger, ohne dabei das schützende Verhältnis zu den Osmanen aufzugeben.
:76. Unter seiner Herrschaft entwickelte sich Siebenbürgen zu einem kulturellen Zentrum, in dem Schulen gegründet, Bücher gedruckt und gelehrte Beziehungen zu protestantischen Universitäten gepflegt wurden.
:77. Das geteilte Ungarn war kein Zustand erstarrter Grenzen, sondern ein Raum dauernder militärischer Bewegung, in dem die Frontlinien sich immer wieder verschoben.
:78. Der sogenannte Lange Türkenkrieg von 1593 bis 1606 war einer der größten dieser Konflikte und führte zu wechselnden Erfolgen beider Seiten, ohne die Teilung grundlegend aufzuheben.
:79. Dieser Krieg endete mit dem Frieden von Zsitvatorok 1606, in dem die Osmanen den habsburgischen Kaiser erstmals als gleichrangigen Herrscher und nicht mehr als tributpflichtigen König anerkannten.
:80. Zeitgleich kam es zwischen Wien und den ungarischen Ständen zu schweren Spannungen, weil der habsburgische Absolutismus und die Gegenreformation die protestantischen und ständischen Freiheiten bedrohten.
:81. Der Aufstand des siebenbürgischen Magnaten Stephan Bocskai brach 1604 aus und richtete sich gegen die religiöse und politische Bevormundung durch den Wiener Hof.
:82. Bocskai, der sich auf protestantische Adlige und auf irreguläre Reitertruppen, die Hajduken, stützte, errang militärische Erfolge und zwang den Kaiser zu Zugeständnissen.
:83. Im Wiener Frieden von 1606 sicherte der Kaiser den ungarischen Ständen die freie Religionsausübung und die Wahrung ihrer Verfassungsrechte zu, was die Selbstbehauptung des Adels stärkte.
:84. Diese Aufstände zeigten, dass das geteilte Ungarn nicht nur ein Schauplatz des Kampfes zwischen Christen und Osmanen war, sondern auch ein Schauplatz innerchristlicher und ständischer Konflikte.
:85. Für die Bevölkerung der Grenzregionen bedeutete die Teilung ein Leben in dauernder Unsicherheit, weil Überfälle, Verschleppungen und Tributforderungen den Alltag bestimmten.
:86. Ein verbreitetes Phänomen war die Gefangennahme von Menschen zum Zweck des Lösegelds, sodass ganze Familien und Gemeinden für die Freilassung ihrer Angehörigen aufkommen mussten.
:87. Die Verschleppung in die Sklaverei traf besonders die Landbevölkerung der ungeschützten Dörfer, während sich befestigte Orte durch Mauern und Wachtürme zu schützen versuchten.
:88. Trotz aller Gefahren entstand im Grenzraum eine eigentümliche Mischkultur, in der christliche und osmanische Lebenswelten sich begegneten, miteinander handelten und voneinander lernten.
:89. Der Grenzkrieger, im Ungarischen als Vitéz bekannt, wurde zu einer prägenden Figur dieser Zeit, deren Tapferkeit und Lebensweise in Liedern und Dichtungen verherrlicht wurde.
:90. Die ungarische Literatur des 16. und 17. Jahrhunderts spiegelte diese Erfahrung wider, etwa in den Werken des Dichters und Soldaten Bálint Balassi, der das Leben an der Grenze besang.
:91. Die religiöse Landschaft des geteilten Ungarn war von tiefgreifenden Umbrüchen geprägt, da sich die Reformation in allen drei Landesteilen unterschiedlich entfaltete.
:92. Im königlichen Ungarn breitete sich der Protestantismus zunächst rasch aus, geriet jedoch ab dem frühen 17. Jahrhundert durch die katholische Gegenreformation zunehmend unter Druck.
:93. Eine Schlüsselfigur der Gegenreformation war der Erzbischof Péter Pázmány, der durch geschickte Überzeugungsarbeit und Bildungspolitik viele Adelsfamilien zur katholischen Kirche zurückführte.
:94. Pázmány gründete 1635 die Universität von Tyrnau, die zu einem Zentrum der katholischen Gelehrsamkeit und der Rückgewinnung des ungarischen Adels für den alten Glauben wurde.
:95. Im osmanischen Mittelungarn konnten sich die protestantischen Gemeinden vergleichsweise ungestört entwickeln, weil die muslimischen Herren den innerchristlichen Streit gleichgültig betrachteten.
:96. In Siebenbürgen wiederum bildete die anerkannte Glaubensvielfalt einen Sonderfall, in dem mehrere Konfessionen rechtlich gleichgestellt nebeneinander bestanden.
:97. Die Sprache der Verwaltung und Bildung blieb im königlichen Ungarn das Latein, doch das Ungarische gewann als Literatur- und Predigtsprache durch die Reformation an Bedeutung.
:98. Die Bibelübersetzung des Gáspár Károli, die 1590 in Vizsoly gedruckt wurde, gilt als ein Meilenstein der ungarischen Sprachgeschichte und festigte die Stellung des Ungarischen im protestantischen Schrifttum.
:99. Die wirtschaftliche Entwicklung der drei Landesteile verlief sehr unterschiedlich, weil jeder Teil von seinen jeweiligen Herren und seiner geographischen Lage geprägt wurde.
:100. Das königliche Ungarn profitierte von der Nähe zu den habsburgischen Erblanden und vom Handel mit dem Westen, litt aber unter den enormen Lasten der Grenzverteidigung.
:101. Die oberungarischen Bergstädte mit ihrem Gold-, Silber- und Kupferbergbau blieben ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, dessen Erträge teils zur Finanzierung der Kriege herangezogen wurden.
:102. Das osmanische Mittelungarn war wirtschaftlich stark auf die Viehzucht und den Export von Rindern, Häuten und Wein nach Westen ausgerichtet.
:103. Siebenbürgen schöpfte seinen Wohlstand aus dem Bergbau, dem Salzhandel und dem Durchgangshandel zwischen dem Osmanischen Reich, Polen und den deutschen Ländern.
:104. Die Teilung zerschnitt traditionelle Handelswege, doch der Warenaustausch über die Grenzen hinweg riss niemals völlig ab, weil das wirtschaftliche Interesse beider Seiten zu groß war.
:105. Märkte und Messen in den Grenzstädten blieben Orte des Kontakts, an denen Christen und Muslime trotz aller Feindschaft Geschäfte abschlossen.
:106. Die dauerhafte Dreiteilung führte zu einer Verfestigung unterschiedlicher politischer Kulturen, die sich über die Jahrzehnte hinweg auseinanderentwickelten.
:107. Im königlichen Ungarn bildete sich ein ständisch geprägter Adelsstaat heraus, der seine Rechte gegen die habsburgische Zentralgewalt verteidigte und ein ausgeprägtes Verfassungsbewusstsein pflegte.
:108. In Siebenbürgen entstand eine eigenständige fürstliche Tradition, in der die Stände den Fürsten wählten und seine Macht durch die Mitsprache der drei Nationen begrenzten.
:109. Das osmanische Mittelungarn hingegen kannte keine ungarische Selbstverwaltung auf der oberen Ebene, sondern unterlag der fremden Verwaltung einer muslimischen Großmacht.
:110. Diese Auseinanderentwicklung trug dazu bei, dass die Idee eines einheitlichen ungarischen Staates zwar als historische Erinnerung und politisches Ideal fortlebte, in der Praxis aber für lange Zeit unerreichbar blieb.
:111. Die Heilige Krone des heiligen Stephan blieb in dieser Zeit das verbindende Symbol der staatlichen Einheit, auch wenn das Reich tatsächlich zerteilt war.
:112. Da die habsburgischen Könige in Pressburg mit dieser Krone gekrönt wurden, beanspruchten sie die rechtliche Kontinuität des ungarischen Königtums über das gesamte historische Reich.
:113. Die siebenbürgischen Fürsten dagegen verstanden sich vielfach als Hüter der ungarischen Freiheiten und betrachteten ihr Land als Refugium des nationalen und protestantischen Gedankens.
:114. Im Laufe des 17. Jahrhunderts verschob sich das militärische Gleichgewicht allmählich zugunsten der christlichen Mächte, weil das Osmanische Reich in eine Phase innerer Schwäche geriet.
:115. Ein erneuter großer Krieg brach 1663 aus, als der osmanische Großwesir aus dem Hause Köprülü ein Heer nach Ungarn führte und die Festung Neuhäusel eroberte.
:116. Im folgenden Jahr errang ein kaiserliches Heer unter Raimondo Montecuccoli 1664 bei Sankt Gotthard an der Raab einen wichtigen Sieg über die osmanischen Truppen.
:117. Trotz dieses Sieges schloss der Kaiser den als nachteilig empfundenen Frieden von Eisenburg, der den Osmanen ihre Eroberungen weitgehend beließ und in Ungarn großen Unmut auslöste.
:118. Die Enttäuschung über diesen Frieden und über die zentralistische und gegenreformatorische Politik Wiens führte zu einer Verschwörung führender ungarischer Magnaten.
:119. Diese als Magnatenverschwörung oder Wesselényi-Verschwörung bekannte Bewegung wurde 1671 aufgedeckt und mit der Hinrichtung mehrerer hochadliger Anführer blutig niedergeschlagen.
:120. Die Folge war eine verschärfte Unterdrückung der ungarischen Stände, die Aufhebung der Verfassung und eine intensivierte Gegenreformation, die den Widerstand weiter anfachten.
:121. Aus diesem Widerstand erwuchs die Bewegung der Kuruzen, irregulärer Aufständischer, die unter wechselnden Anführern gegen die habsburgische Herrschaft kämpften.
:122. Ein bedeutender Anführer dieser frühen Kuruzenbewegung war Emmerich Thököly, der zeitweise weite Teile Oberungarns kontrollierte und sich auf osmanische Unterstützung stützte.
:123. Die osmanische Führung sah in der ungarischen Unzufriedenheit eine Gelegenheit, ihre Macht in Mitteleuropa noch einmal entscheidend auszuweiten.
:124. Im Jahr 1683 führte der Großwesir Kara Mustafa ein gewaltiges Heer nach Norden und belagerte zum zweiten Mal die kaiserliche Residenzstadt Wien.
:125. Die Belagerung Wiens im Sommer 1683 wurde zum Wendepunkt, weil ein Entsatzheer aus kaiserlichen, deutschen und polnischen Truppen die osmanische Streitmacht vernichtend schlug.
:126. Den entscheidenden Anteil am Sieg hatte der polnische König Johann III. Sobieski, dessen Reiterei den Belagerern in den Rücken fiel und sie in die Flucht trieb.
:127. Die Niederlage vor Wien leitete den großen Gegenstoß der christlichen Mächte ein, die sich 1684 in der Heiligen Liga unter päpstlicher Vermittlung zusammenschlossen.
:128. Die Heilige Liga, der neben dem Kaiser auch Polen, Venedig und später Russland angehörten, verfolgte das Ziel, die Osmanen dauerhaft aus Ungarn zu vertreiben.
:129. In den folgenden Jahren errangen die kaiserlichen Heere unter Feldherren wie Karl von Lothringen und Ludwig von Baden eine Reihe von Siegen, die das osmanische Mittelungarn aufrollten.
:130. Ein symbolisch herausragender Erfolg war die Rückeroberung Budas im Jahr 1686, mit der die einstige Hauptstadt nach fast 150 Jahren osmanischer Herrschaft wieder in christliche Hand fiel.
:131. Im Jahr 1687 schlug ein kaiserliches Heer die Osmanen erneut vernichtend bei Mohács, gleichsam am Ort der großen Niederlage von 1526, was als Genugtuung der Geschichte empfunden wurde.
:132. Nach diesem Sieg verzichteten die ungarischen Stände auf dem Reichstag von 1687 auf das alte Recht der freien Königswahl und erkannten die Erbfolge des Hauses Habsburg in männlicher Linie an.
:133. Damit wurde die ungarische Krone für die Habsburger erblich, was die staatsrechtliche Bindung des Landes an die Dynastie erheblich verstärkte.
:134. Der militärische Vormarsch setzte sich fort, und 1697 errang Prinz Eugen von Savoyen bei Zenta einen überwältigenden Sieg über das osmanische Heer.
:135. Die Schlacht von Zenta, in der ein großer Teil der osmanischen Streitmacht vernichtet wurde, brach die Widerstandskraft des Sultans und ebnete den Weg zum Frieden.
:136. Der Frieden von Karlowitz, der 1699 geschlossen wurde, beendete die lange Periode der osmanischen Herrschaft über den Großteil Ungarns.
:137. In diesem Vertrag musste das Osmanische Reich nahezu das gesamte ehemalige Königreich Ungarn an die Habsburger abtreten und behielt nur das Banat von Temeschwar.
:138. Damit endete die Dreiteilung Ungarns in ihrer bisherigen Form, weil das osmanische Mittelungarn als eigenständige Größe von der Landkarte verschwand.
:139. Siebenbürgen geriet ebenfalls unter habsburgische Oberhoheit und wurde als eigenständiges Großfürstentum dem Herrschaftsbereich der Dynastie eingegliedert.
:140. Die habsburgische Herrschaft über das nun wiedervereinigte Ungarn brachte jedoch keine Rückkehr zu den alten Verhältnissen, sondern leitete eine neue Phase der Auseinandersetzung über die Verfassung und die Stellung des Landes ein.
:141. Die Bilanz der fast zweihundertjährigen Teilung war verheerend, weil weite Landstriche entvölkert, Städte zerstört und die Bevölkerungszahl in den Kampfgebieten stark gesunken waren.
:142. Um die verödeten Gebiete wieder zu besiedeln, holte der Wiener Hof in den folgenden Jahrzehnten zahlreiche deutsche, serbische und andere Siedler ins Land.
:143. Diese großangelegte Wiederbesiedlung veränderte die ethnische und konfessionelle Zusammensetzung des Landes nachhaltig und legte den Grund für die spätere Vielvölkerstruktur Ungarns.
:144. Die Erinnerung an die Teilung und besonders an die Schlacht von Mohács verdichtete sich im ungarischen Geschichtsbewusstsein zu einem Sinnbild für nationale Katastrophe und Fremdherrschaft.
:145. Zugleich wurde die Zeit der Teilung zur Quelle eines starken Freiheitspathos, weil der Kampf um die ständischen und religiösen Rechte als Ringen um die nationale Selbstbehauptung gedeutet wurde.
:146. Die siebenbürgische Tradition der religiösen Vielfalt und der ständischen Selbstverwaltung wurde später zu einem geschätzten Bestandteil des ungarischen Selbstverständnisses.
:147. Auch die osmanische Epoche hinterließ Spuren, etwa in der Architektur, in einigen Lehnwörtern der Sprache und in der Erinnerung an die lange Begegnung mit der islamischen Welt.
:148. Die badeartigen Anlagen osmanischer Herkunft in Buda zählen bis heute zu den sichtbaren Zeugnissen jener Zeit, in der die Stadt unter dem Halbmond stand.
:149. Die lange Teilung hatte zudem dazu geführt, dass Ungarn den Anschluss an manche westeuropäischen Entwicklungen verlor, weil seine Kräfte über Generationen im Verteidigungskrieg gebunden waren.
:150. Während andere Länder Europas in dieser Zeit ihre Staaten ausbauten und ihre Wirtschaft entwickelten, blieb Ungarn ein zerrissenes Grenzland zwischen zwei rivalisierenden Großmächten.
:151. Die habsburgische Wiedervereinigung beendete zwar die territoriale Zersplitterung, doch sie ersetzte die osmanische Bedrohung durch die Spannung zwischen ungarischem Freiheitsstreben und dynastischer Zentralgewalt.
:152. Diese Spannung sollte sich schon bald im großen Kuruzenaufstand unter Franz II. Rákóczi entladen, der die nächste Etappe der ungarischen Geschichte einleitete.
:153. Rückblickend lässt sich die Epoche der Teilung als eine Phase verstehen, in der Ungarn seine staatliche Einheit verlor, sein Überlebensvermögen aber auf eindrucksvolle Weise bewies.
:154. Das Land überdauerte als Idee und als Rechtskonstruktion, verkörpert durch die Heilige Krone, selbst dann, als es als geschlossenes Staatsgebiet nicht mehr existierte.
:155. Die drei Teilgebiete, so verschieden ihre Schicksale auch waren, blieben durch Sprache, Kultur und die Erinnerung an das gemeinsame Königreich miteinander verbunden.
:156. Die habsburgische Seite betrachtete das königliche Ungarn stets als Vorposten der Christenheit und als Schutzwall gegen die osmanische Expansion nach Mitteleuropa.
:157. Aus dieser Funktion als Bollwerk leiteten die Habsburger einen Anspruch auf besondere Loyalität ab, den die ungarischen Stände jedoch mit dem Beharren auf ihren alten Rechten beantworteten.
:158. Die osmanische Seite wiederum sah in Ungarn eine wertvolle Provinz und zugleich ein strategisches Sprungbrett für weitere Vorstöße in das Herz Europas.
:159. Das Scheitern der zweiten Belagerung Wiens markierte das Ende dieser osmanischen Expansionsträume und den Beginn des langen Rückzugs aus Mitteleuropa.
:160. Für die siebenbürgischen Fürsten bedeutete die Teilung sowohl eine Gefahr als auch eine Chance, weil sie als Vasallen des Sultans zugleich ein bemerkenswertes Maß an Eigenständigkeit genossen.
:161. Diese Eigenständigkeit erlaubte es Siebenbürgen, eine selbstbewusste Politik zu betreiben und in den großen Konflikten Europas als Verbündeter der protestantischen Mächte aufzutreten.
:162. Die diplomatische Geschicklichkeit, mit der die siebenbürgischen Fürsten zwischen den Großmächten lavierten, gilt als bemerkenswerte Leistung der frühneuzeitlichen Staatskunst.
:163. Die Teilung Ungarns war somit nicht nur eine Geschichte von Niederlage und Fremdherrschaft, sondern auch eine Geschichte des Überlebens, der Anpassung und der zähen Selbstbehauptung.
:164. Die Bevölkerung lernte, in einem Raum dauernder Bedrohung zu leben, ihre Identität zu bewahren und ihre Gemeinschaften unter widrigsten Umständen aufrechtzuerhalten.
:165. Die kirchlichen Institutionen, ob katholisch oder protestantisch, spielten dabei eine zentrale Rolle, weil sie Bildung, Schriftkultur und gemeinschaftlichen Zusammenhalt sicherten.
:166. Die Schulen der Jesuiten im katholischen Lager und die der Reformierten in Siebenbürgen und Oberungarn bildeten eine geistige Elite heran, die das nationale Bewusstsein wachhielt.
:167. Die Druckereien des Landes, etwa die berühmte Offizin in Vizsoly, trugen dazu bei, dass die ungarische Sprache zu einem Träger von Religion, Bildung und Identität wurde.
:168. So entstand inmitten der politischen Zersplitterung paradoxerweise ein kulturelles Fundament, auf dem das spätere nationale Erwachen Ungarns aufbauen konnte.
:169. Die militärische Grenzregion mit ihren Festungen und Soldaten prägte über Generationen eine besondere Lebensweise, in der Tapferkeit, Wachsamkeit und Opferbereitschaft hohen Stellenwert hatten.
:170. Aus diesem Milieu der Grenzkrieger speiste sich ein Heldenideal, das in Liedern, Balladen und späteren historischen Romanen verklärt und überliefert wurde.
:171. Die wirtschaftlichen Strukturen, die sich unter den Bedingungen der Teilung herausbildeten, wirkten teils noch lange nach und prägten die Agrarverfassung des Landes.
:172. Die Entvölkerung der Tiefebene und die anschließende Wiederbesiedlung führten zu großen Gütern und zu einer dünnen, aber durchmischten Bevölkerung, deren Folgen bis in die Neuzeit spürbar blieben.
:173. Die religiöse Vielfalt, die sich besonders in Siebenbürgen entfaltet hatte, blieb ein Merkmal Ungarns, auch nachdem die habsburgische Gegenreformation den Katholizismus wieder gestärkt hatte.
:174. Die Erfahrung der Teilung lehrte die ungarische Gesellschaft, dass staatliche Einheit kostbar und keineswegs selbstverständlich war, eine Lehre, die das politische Denken nachhaltig prägte.
:175. Der Frieden von Karlowitz im Jahr 1699 bildet daher eine entscheidende Zäsur, die das Ende der osmanischen Epoche und den Beginn der ungeteilten habsburgischen Herrschaft markiert.
:176. Mit der Wiedervereinigung des Landes unter einer Krone schloss sich der Kreis, der mit der Niederlage von Mohács im Jahr 1526 begonnen hatte.
:177. Doch das wiedervereinigte Ungarn war nicht mehr dasselbe wie das mittelalterliche Königreich, sondern ein durch die lange Teilung tief verändertes Land.
:178. Die Bevölkerung, die Konfessionen, die Sprachenverteilung und die politischen Verhältnisse hatten sich grundlegend gewandelt und stellten die kommenden Generationen vor neue Herausforderungen.
:179. So bildet die Periode von 1526 bis 1699 eine zusammenhängende Epoche, in der Ungarn seine staatliche Einheit verlor, drei verschiedene Herrschaftsformen erlebte und am Ende unter neuen Bedingungen wieder zusammengeführt wurde.
:180. Die Teilung Ungarns bleibt damit eines der prägendsten Kapitel der Landesgeschichte, dessen Folgen in Politik, Kultur und kollektivem Gedächtnis weit über das Jahr 1699 hinaus fortwirkten.

=== 7.2.1 - Die unmittelbare Folge: Wer erbte den Thron? ===

:1. Der Tod König Ludwigs II. in der Schlacht von Mohács 1526 löste eine tiefe Erbfolgekrise aus, deren Wurzeln in der besonderen verfassungsrechtlichen Lage des ungarischen Königtums lagen. 
:2. Das ungarische Königtum war seit dem Mittelalter formal ein Wahlkönigtum, in dem der Landtag, also die Versammlung des Adels, den Herrscher zu wählen oder zumindest zu bestätigen hatte.
:3. Zugleich hatte sich in der Praxis ein erblicher Anspruch innerhalb regierender Dynastien herausgebildet, sodass Wahl und Erbrecht in einem dauerhaften Spannungsverhältnis zueinander standen.
:4. Ludwig II. aus dem Hause der Jagiellonen, der zugleich König von Böhmen war, fiel am 29. August 1526 auf der Flucht vom Schlachtfeld bei Mohács, als sein Pferd in einem angeschwollenen Bach stürzte und ihn unter sich begrub.
:5. Mit ihm erlosch die ungarische Linie der Jagiellonen, weil er kinderlos starb und keinen direkten Erben hinterließ.
:6. Ludwig war erst zwanzig Jahre alt, als er fiel, und seine kurze Regierung hatte das Reich weder militärisch noch finanziell auf die osmanische Bedrohung vorbereiten können.
:7. Der plötzliche Tod des Königs riss eine Machtlücke auf, die zwei rivalisierende Thronkandidaten und ihre Anhängerschaften sofort zu füllen suchten.
:8. Es ist wichtig zu begreifen, dass die Erbfolgefrage nicht nur eine dynastische Angelegenheit war, sondern unmittelbar über die politische Zukunft und die territoriale Einheit Ungarns entschied.
:9. Die beiden Hauptbewerber um die ungarische Krone waren Ferdinand I. von Habsburg und Johann Zápolya, der mächtige Woiwode von Siebenbürgen.
:10. Ferdinand stützte seinen Anspruch auf Erbverträge und auf seine Ehe mit Anna, der Schwester des gefallenen Königs Ludwig.
:11. Zápolya hingegen berief sich auf die Wahl durch einen großen Teil des ungarischen Adels und auf seine Stellung als bedeutendster einheimischer Magnat.
:12. Die unmittelbare Folge von Mohács war somit nicht ein geordneter Thronwechsel, sondern ein offener Streit zweier Parteien, der das Land in einen Bürgerkrieg trieb.
:13. Ehe man die einzelnen Ansprüche bewertet, ist die genaue verwandtschaftliche und vertragliche Ausgangslage zu klären, die beide Seiten für sich in Anspruch nahmen.
:14. Bereits im Jahr 1515 hatte Kaiser Maximilian I. von Habsburg mit König Vladislav II. von Ungarn und Böhmen, dem Vater Ludwigs, einen weitreichenden Heirats- und Erbvertrag geschlossen.
:15. Dieser sogenannte Wiener Doppelhochzeitsvertrag sah vor, dass die habsburgischen und die jagiellonischen Häuser durch wechselseitige Ehen verbunden wurden, um die Erbansprüche aneinander zu binden.
:16. In dessen Rahmen heiratete Ludwig die Habsburgerin Maria, eine Enkelin Maximilians, während Ludwigs Schwester Anna mit dem Habsburger Ferdinand vermählt wurde.
:17. Aus diesem Vertragswerk leitete Ferdinand nach dem Tod Ludwigs sein Erbrecht auf die ungarische Krone ab, weil er als Ehemann der einzigen Schwester des kinderlosen Königs auftrat.
:18. Der ungarische Adel hatte diesem Erbvertrag jedoch nie geschlossen zugestimmt, sodass seine Verbindlichkeit für das Wahlrecht des Landtags von vornherein umstritten blieb.
:19. Tatsächlich hatte der ungarische Reichstag schon 1505 in einem feierlichen Beschluss erklärt, künftig keinen ausländischen Fürsten mehr auf den Thron wählen zu wollen.
:20. Dieser Beschluss von Rákos, oft als nationaler Akt gedeutet, richtete sich indirekt bereits gegen eine habsburgische Thronfolge und stärkte die Position einheimischer Kandidaten.
:21. Johann Zápolya, ungarisch János Szapolyai, entstammte einer der reichsten und einflussreichsten Adelsfamilien des Königreichs.
:22. Sein Vater Stephan Zápolya hatte hohe Ämter bekleidet, und die Familie verfügte über ausgedehnte Besitzungen, die ihr eine fast fürstliche Machtstellung verliehen.
:23. Als Woiwode von Siebenbürgen befehligte Johann Zápolya ein eigenes Heer und kontrollierte einen strategisch wichtigen Teil des Reiches im Osten.
:24. Schon vor Mohács galt Zápolya als Wortführer der nationalen, gegen den Hochadel und gegen fremde Einflüsse gerichteten Adelspartei.
:25. Diese Partei sah in ihm den natürlichen Kandidaten für eine ungarische Königswürde, die nicht von außen, sondern aus dem Land selbst heraus besetzt werden sollte.
:26. Ein bis heute diskutierter Vorwurf lautet, Zápolya habe sein Heer vor der Schlacht von Mohács bewusst zurückgehalten, um nach einer Niederlage des Königs selbst nach der Krone greifen zu können.
:27. Ob dieser Vorwurf zutrifft, ist in der Forschung umstritten, denn die Entfernung seiner Truppen und die Schnelligkeit des osmanischen Vormarsches lassen auch eine entlastende Deutung zu.
:28. Sicher ist, dass Zápolya nach der Katastrophe von Mohács über das größte intakte Heer im Land verfügte, was seine Ausgangsposition entscheidend verbesserte.
:29. Während die königliche Armee bei Mohács weitgehend vernichtet worden war, blieben seine siebenbürgischen Verbände kampffähig und politisch einsatzbereit.
:30. Die unmittelbare Folge der Niederlage war daher ein Machtvakuum, in dem militärische Stärke und dynastische Legitimität nicht in derselben Hand lagen.
:31. Wer den Thron erben oder erwerben würde, hing somit von einem Geflecht aus Recht, Gewalt und der Parteinahme des Adels ab.
:32. Hinzu kam die Figur der Königinwitwe Maria von Habsburg, der Witwe Ludwigs, die als Schwester Ferdinands dessen Sache nach Kräften förderte.
:33. Maria verfügte über Anhänger am Hof und in Westungarn und wurde rasch zur einflussreichen Vertreterin der habsburgischen Partei.
:34. Sie sicherte zunächst die Reichskleinodien und versuchte, eine Königswahl im Sinne ihres Bruders Ferdinand vorzubereiten.
:35. Auf der Gegenseite handelte Zápolya schnell, weil er wusste, dass im Erbfolgestreit derjenige im Vorteil war, der zuerst gekrönt wurde.
:36. Bereits am 10. November 1526 berief eine Adelsversammlung in Stuhlweißenburg, ungarisch Székesfehérvár, einen Reichstag ein, der Zápolya zum König wählte.
:37. Einen Tag später, am 11. November 1526, wurde Johann Zápolya in der traditionellen Krönungsstadt mit der Stephanskrone gekrönt.
:38. Die Krönung mit der Heiligen Krone des Heiligen Stephan galt nach ungarischem Verständnis als entscheidendes Legitimationsmerkmal jedes rechtmäßigen Königs.
:39. Dass Zápolya über diese Krone verfügen konnte, verlieh seiner Königswürde eine starke symbolische und rechtliche Grundlage.
:40. Damit war ein einheimischer König gekrönt, dessen Herrschaft von einem großen Teil des Adels getragen wurde, ehe Ferdinand überhaupt formell gewählt war.
:41. Ferdinand reagierte, indem er seinerseits einen kleineren Kreis vor allem westungarischer und kroatischer Anhänger um sich versammelte.
:42. Am 17. Dezember 1526 ließ sich Ferdinand von dieser Partei in Pressburg, ungarisch Pozsony und heute Bratislava, zum König von Ungarn wählen.
:43. Diese Wahl stützte sich auf eine zahlenmäßig deutlich kleinere Versammlung, beanspruchte aber dieselbe rechtliche Gültigkeit wie die Wahl Zápolyas.
:44. So standen sich seit dem Winter 1526 zwei gewählte Könige gegenüber, die beide für sich die alleinige Legitimität beanspruchten.
:45. Die unmittelbare Folge der Mohács-Katastrophe war damit eine Doppelwahl, die das Königreich faktisch spaltete.
:46. Es ist wichtig zu betonen, dass beide Wahlen formale Mängel und Stärken aufwiesen, sodass keine Seite eine eindeutig überlegene Rechtsstellung besaß.
:47. Für Zápolya sprachen die größere Wählerzahl, die Krönung mit der echten Stephanskrone und die Krönung in der überlieferten Krönungsstadt.
:48. Für Ferdinand sprachen die Erbverträge von 1515, seine Ehe mit Anna und die Unterstützung durch seinen Bruder, Kaiser Karl V.
:49. Die kroatischen Stände wählten Ferdinand auf einer eigenen Versammlung in Cetin Anfang 1527 ebenfalls zum König und suchten so habsburgischen Schutz vor den Osmanen.
:50. Damit war die Erbfolge nicht nur zwischen zwei Personen, sondern zwischen zwei Konzepten der Königswürde umstritten: dem Wahlprinzip und dem Erbprinzip.
:51. Die Frage, wer den Thron erbte, lässt sich für die Zeit unmittelbar nach Mohács daher nicht eindeutig beantworten, weil beide Seiten gleichzeitig regierten.
:52. Das Königreich Ungarn besaß seit dem Winter 1526/27 zwei rivalisierende Höfe, zwei Verwaltungen und zwei Anhängerschaften innerhalb des Adels.
:53. Diese Spaltung verlief nicht streng geographisch, sondern durchzog Familien, Komitate und kirchliche Würdenträger.
:54. Manche Adelige wechselten je nach militärischer Lage und persönlichem Vorteil mehrfach die Seiten, was die Lage zusätzlich unübersichtlich machte.
:55. Die kirchliche Führung war ebenfalls gespalten, da ein großer Teil des hohen Klerus bei Mohács gefallen war und die verbliebenen Würdenträger unterschiedliche Kandidaten stützten.
:56. Bei Mohács waren neben dem König mehrere Erzbischöfe, Bischöfe und ein Großteil der weltlichen Reichswürdenträger umgekommen.
:57. Dieser personelle Aderlass der Führungsschicht verschärfte das Vakuum, weil erfahrene Vermittler fehlten, die einen Ausgleich hätten herbeiführen können.
:58. Die unmittelbare Folge war eine Schwächung der zentralen Institutionen, die ohnehin schon vor der Schlacht brüchig gewesen waren.
:59. Der königliche Schatz war leer, das Söldnerwesen unbezahlt, und die Verteidigungslinien gegen die Osmanen lagen weitgehend offen.
:60. In diese Lage hinein traten die beiden Könige mit dem Anspruch, das Reich zu retten, ohne über die Mittel für eine schnelle Einigung zu verfügen.
:61. Sultan Süleyman der Prächtige hatte nach seinem Sieg bei Mohács das Land nicht sofort dauerhaft besetzt, sondern war zunächst wieder abgezogen.
:62. Er hatte Ofen, das spätere Budapest, geplündert und damit die königliche Residenz schwer getroffen, ohne jedoch eine bleibende osmanische Verwaltung einzurichten.
:63. Dieser vorläufige Rückzug eröffnete den beiden Thronbewerbern überhaupt erst den Raum, ihre Herrschaft im Land aufzubauen.
:64. Zugleich machte er deutlich, dass jede ungarische Regierung künftig nur unter dem Schatten der osmanischen Großmacht würde bestehen können.
:65. Die Erbfolgefrage war damit von Anfang an mit der außenpolitischen Grundsatzfrage verknüpft, wie man sich zum Osmanischen Reich stellen wollte.
:66. Ferdinand setzte auf militärischen Widerstand und auf die Einbindung Ungarns in den habsburgischen Machtkomplex Mitteleuropas.
:67. Zápolya neigte demgegenüber dazu, durch Verständigung mit den Osmanen die Selbständigkeit seines Teilreiches zu sichern.
:68. Diese gegensätzlichen Strategien sollten die Geschichte Ungarns für die folgenden anderthalb Jahrhunderte prägen.
:69. Unmittelbar nach den Doppelwahlen kam es jedoch zunächst zu einem offenen Krieg zwischen den beiden ungarischen Königen.
:70. Ferdinand nutzte 1527 die Schwäche Zápolyas und führte ein gut ausgerüstetes Heer aus seinen Erblanden nach Ungarn.
:71. In der Schlacht bei Tarcal und vor allem in der Schlacht bei Tokaj im Herbst 1527 wurde Zápolya geschlagen.
:72. Ferdinand konnte daraufhin Ofen einnehmen und ließ sich am 3. November 1527 ebenfalls mit der inzwischen in seine Hände gelangten Stephanskrone krönen.
:73. Damit besaß auch Ferdinand die formal vollständige Legitimation, sodass nun beide Könige die Krönung mit der echten Krone für sich beanspruchen konnten.
:74. Zápolya musste nach seiner Niederlage zunächst nach Polen ins Exil weichen, wo er Unterstützung suchte.
:75. Aus dieser Notlage heraus traf er die folgenschwere Entscheidung, sich an den osmanischen Sultan zu wenden.
:76. Im Jahr 1528 schloss Zápolya ein Bündnis mit Süleyman, das ihn als Vasall und Schützling des Sultans wieder einsetzen sollte.
:77. Dieses Bündnis sicherte ihm zwar die Rückkehr an die Macht, machte ihn jedoch dauerhaft von osmanischer Duldung abhängig.
:78. Die unmittelbare Folge der Erbfolgekrise war damit die Verstrickung Ungarns in den großen Konflikt zwischen Habsburgern und Osmanen.
:79. Wer den Thron erbte, entschied sich nun nicht mehr allein im Land, sondern auf der Ebene der europäischen Großmächte.
:80. Im Jahr 1529 zog Süleyman erneut gegen Wien, auch um seinen Vasallen Zápolya in Ungarn abzusichern und Ferdinand zu schwächen.
:81. Auf diesem Feldzug bestätigte der Sultan Zápolya förmlich als König von Ungarn und übergab ihm Ofen.
:82. Die erfolglose Belagerung Wiens 1529 zeigte jedoch zugleich die Grenzen der osmanischen Macht im Herzen Europas.
:83. Für die ungarische Erbfolgefrage bedeutete dies, dass keiner der beiden Könige den anderen vollständig verdrängen konnte.
:84. Es bildete sich ein zähes Gleichgewicht heraus, in dem Ferdinand den Westen und Norden, Zápolya den Osten und die Mitte kontrollierte.
:85. Dieses Gleichgewicht war die direkte verfassungs- und machtpolitische Konsequenz aus der ungelösten Frage, wer rechtmäßig den Thron geerbt hatte.
:86. Die Bevölkerung Ungarns litt unterdessen unter den fortgesetzten Kämpfen, Plünderungen und der doppelten Steuerlast zweier konkurrierender Regierungen.
:87. Komitate und Städte mussten oft beiden Königen Abgaben leisten oder zwischen ihnen lavieren, um Übergriffe zu vermeiden.
:88. Der Adel nutzte die Rivalität, um eigene Privilegien zu mehren und sich der Kontrolle einer starken Zentralgewalt zu entziehen.
:89. So beschleunigte die Erbfolgekrise jenen Prozess der Verselbständigung der Magnaten, der schon vor Mohács eingesetzt hatte.
:90. Es ist wichtig zu erkennen, dass die Doppelherrschaft nicht nur ein dynastischer Streit, sondern auch ein tiefer Einschnitt in die Staatlichkeit Ungarns war.
:91. Die alte Vorstellung eines geeinten Königreichs unter einer Krone wich der Realität geteilter Herrschaftsräume.
:92. Vermittlungsversuche zwischen Ferdinand und Zápolya gab es mehrfach, sie scheiterten jedoch lange an der Frage der alleinigen Königswürde.
:93. Beide Seiten waren grundsätzlich bereit, die Teilung faktisch hinzunehmen, beanspruchten aber den Titel des einen, ungeteilten Königs von Ungarn.
:94. Erst 1538 kam mit dem heimlichen Frieden von Großwardein, ungarisch Várad, eine vorläufige Verständigung zustande.
:95. In diesem Vertrag erkannten sich beide gegenseitig als König an und vereinbarten, dass nach Zápolyas Tod ganz Ungarn an Ferdinand fallen sollte.
:96. Damit schien die Erbfolgefrage auf längere Sicht zugunsten der Habsburger gelöst, sofern Zápolya kinderlos bliebe.
:97. Der Friede von Großwardein blieb jedoch geheim und damit von Anfang an instabil, weil die Anhänger beider Seiten nicht eingebunden waren.
:98. Die unmittelbare Folge dieser Geheimhaltung war, dass die Regelung beim entscheidenden Ereignis nicht durchgesetzt werden konnte.
:99. Im Jahr 1540 wurde Zápolya, kurz vor seinem Tod, überraschend doch noch Vater eines Sohnes.
:100. Dieser Sohn, Johann Sigismund Zápolya, durchkreuzte die Großwardeiner Erbregelung, weil nun ein eigener Erbe der Zápolya-Linie vorhanden war.
:101. Mit der Geburt Johann Sigismunds verschob sich die Erbfolgefrage erneut und gewann eine dritte dynastische Perspektive.
:102. Zápolyas Anhänger riefen den neugeborenen Sohn sofort zum König aus und stützten sich dabei auf die nationale Adelspartei.
:103. Damit war die im Großwardeiner Frieden vorgesehene Übergabe an Ferdinand praktisch hinfällig geworden.
:104. Süleyman wiederum sah in dem Kind einen leicht beherrschbaren Vasallen und unterstützte dessen Königtum gegen Ferdinand.
:105. So führte die ursprüngliche Erbfolgekrise von 1526 in einer langen Kette von Ereignissen schließlich zur dauerhaften Dreiteilung Ungarns.
:106. Ferdinand beanspruchte und kontrollierte das sogenannte königliche Ungarn im Westen und Norden.
:107. Die Zápolya-Partei und später Johann Sigismund hielten den östlichen Teil, aus dem das Fürstentum Siebenbürgen hervorging.
:108. Die Osmanen schließlich besetzten 1541 dauerhaft Ofen und richteten in der Mitte des Landes eine eigene Provinz ein.
:109. Die Einnahme Ofens 1541 markierte das Ende der ungeteilten ungarischen Königsherrschaft im Kernland.
:110. Sie war die mittelbare, aber folgerichtige Konsequenz aus der ungelösten Erbfolgefrage und dem Bruderkrieg der beiden Könige.
:111. Rückblickend lässt sich die Frage, wer den Thron erbte, also nur als Prozess, nicht als einmaliger Akt beantworten.
:112. Unmittelbar nach Mohács erbte niemand den Thron eindeutig, vielmehr beanspruchten ihn zwei gewählte und gekrönte Könige zugleich.
:113. Auf längere Sicht setzten sich die Habsburger im königlichen Ungarn dauerhaft durch und behielten den Titel des Königs von Ungarn über Jahrhunderte.
:114. Die Zápolya-Linie sicherte ihren Anspruch dagegen nur im östlichen Teilreich, das als osmanisches Vasallenfürstentum überlebte.
:115. Die Osmanen schließlich beseitigten faktisch die Einheit jenes Königreichs, um dessen Krone gestritten wurde.
:116. Die verfassungsrechtliche Lehre dieser Krise bestand darin, dass das ungarische Wahlkönigtum ohne starke Zentralgewalt anfällig für Spaltungen war.
:117. Die konkurrierenden Prinzipien von Wahl und Erbe ließen sich nur durch militärische Stärke oder durch äußere Mächte entscheiden.
:118. Damit verlor der ungarische Landtag jene ordnende Funktion, die er in ruhigeren Zeiten bei der Königswahl ausgeübt hatte.
:119. Die Magnaten, die zwischen den Parteien wechselten, gewannen an Einfluss, während die Idee eines starken nationalen Königtums verblasste.
:120. Es ist wichtig zu verstehen, dass die Erbfolgekrise nicht aus heiterem Himmel kam, sondern lange vorbereitete Schwächen offenlegte.
:121. Schon die Regierungszeit der Jagiellonen seit 1490 war von einer Erosion der Königsmacht und einem Erstarken des Adels geprägt gewesen.
:122. König Matthias Corvinus hatte zuvor eine starke Zentralgewalt aufgebaut, die unter seinen schwachen Nachfolgern rasch zerfiel.
:123. Der Bauernaufstand des György Dózsa von 1514 und seine brutale Niederschlagung hatten die innere Spaltung des Landes weiter vertieft.
:124. Die Festschreibung der Leibeigenschaft im Anschluss an diesen Aufstand band die Bauern an die Scholle und schwächte die soziale Grundlage des Reiches.
:125. In dieser geschwächten Verfassung traf Ungarn 1526 auf das militärisch überlegene Osmanische Reich, was die Katastrophe von Mohács erst ermöglichte.
:126. Die Erbfolgekrise war somit Ausdruck einer schon vorher tief erschütterten Staatlichkeit, die durch die Niederlage endgültig zerbrach.
:127. Die Wahl Zápolyas verkörperte die Hoffnung des mittleren Adels auf ein eigenständiges, einheimisches Königtum.
:128. Die Wahl Ferdinands verkörperte die Erwartung, durch Anschluss an die habsburgische Großmacht den osmanischen Vormarsch aufhalten zu können.
:129. Beide Hoffnungen erfüllten sich nur teilweise, weil weder ein starkes nationales Königtum noch eine erfolgreiche Abwehr der Osmanen gelang.
:130. Die unmittelbare Folge der Erbfolgekrise war daher ein dauerhafter Schwebezustand, der das Land seiner staatlichen Einheit beraubte.
:131. Für die Zeitgenossen stellte sich die Lage zunächst als gewöhnlicher Thronstreit dar, wie ihn Ungarn schon mehrfach erlebt hatte.
:132. Erst im Rückblick wurde deutlich, dass diese Krise wegen der osmanischen Übermacht eine ganz andere Tragweite besaß.
:133. Die Beteiligung des Sultans an der Entscheidung über den ungarischen Thron war ein Novum, das die alte Ordnung sprengte.
:134. Nie zuvor hatte eine außereuropäische Macht so unmittelbar über die Königswürde eines mitteleuropäischen Reiches mitbestimmt.
:135. Die Vasallenstellung Zápolyas gegenüber Süleyman war daher ein tiefer Bruch mit der bisherigen Vorstellung souveräner Königsherrschaft.
:136. Auf der Gegenseite band Ferdinand Ungarn enger an das Heilige Römische Reich und an die spanisch-österreichische Großmacht seines Hauses.
:137. Damit verlor Ungarn in beiden Teilen einen Teil jener Selbständigkeit, die das mittelalterliche Königreich noch besessen hatte.
:138. Die Erbfolgefrage von 1526 wurde so zum Ausgangspunkt der langen Periode geteilter Fremdbestimmung.
:139. Es ist aufschlussreich, dass beide Könige sich zeitlebens als rechtmäßige Alleinherrscher verstanden und den jeweils anderen als Usurpator betrachteten.
:140. Diese gegenseitige Nichtanerkennung machte jeden dauerhaften Ausgleich nahezu unmöglich und verlängerte den Konflikt über ihren Tod hinaus.
:141. Die rechtliche Argumentation beider Seiten wurde von Juristen, Chronisten und Propagandisten ausführlich ausgearbeitet und verbreitet.
:142. Die habsburgische Seite betonte die Verbindlichkeit der Erbverträge und die Notwendigkeit eines starken Schutzherrn gegen die Osmanen.
:143. Die Zápolya-Seite betonte das Wahlrecht des Landtags und die Gefahr, durch einen fremden König die ungarische Eigenstaatlichkeit zu verlieren.
:144. Beide Argumentationslinien wirkten weit über die unmittelbare Krise hinaus und prägten das politische Denken Ungarns für Generationen.
:145. Die Frage, wer den Thron erbte, war damit zugleich eine Frage nach dem Wesen der ungarischen Nation und ihrer Selbstbestimmung.
:146. Im königlichen Ungarn der Habsburger blieb die Stephanskrone das verbindende Symbol, auch wenn die reale Macht beim Wiener Hof lag.
:147. In Siebenbürgen entwickelte sich aus der Zápolya-Herrschaft ein eigenes staatliches Gebilde mit eigener Identität und eigenen Institutionen.
:148. Im osmanisch besetzten Landesteil schließlich erlosch die ungarische Staatlichkeit weitgehend und wich einer fremden Verwaltung.
:149. Diese drei Entwicklungslinien gehen alle unmittelbar auf die ungeklärte Erbfolge nach dem Tod Ludwigs II. zurück.
:150. Wer also den Thron erbte, lässt sich abschließend so beantworten, dass die Erbschaft in drei Teile zerfiel und nie wieder ungeteilt vereinigt wurde.
:151. Die Habsburger erbten den Titel und den westlich-nördlichen Reichsteil, den sie bis 1918 hielten.
:152. Die Zápolya-Linie erbte den östlichen Teil, der als Fürstentum Siebenbürgen über anderthalb Jahrhunderte fortbestand.
:153. Die Osmanen erbten faktisch die Mitte des Landes, die sie bis zum Ende des 17. Jahrhunderts beherrschten.
:154. Diese Dreiteilung war keine geplante Erbteilung, sondern das ungewollte Ergebnis eines ungelösten Thronstreits unter äußerem Druck.
:155. Die Zeitgenossen empfanden die Spaltung als nationale Katastrophe, die das einst mächtige Königreich seiner Stellung beraubte.
:156. Spätere Generationen deuteten Mohács und die folgende Erbfolgekrise als Wendepunkt, an dem Ungarns mittelalterliche Größe endete.
:157. Die Erinnerung an das geteilte Erbe wurde zu einem festen Bestandteil des ungarischen Geschichtsbewusstseins.
:158. Sie nährte die Sehnsucht nach Wiedervereinigung des Reiches, die erst nach der osmanischen Vertreibung am Ende des 17. Jahrhunderts teilweise in Erfüllung ging.
:159. Doch auch die Befreiung von den Osmanen brachte keine Rückkehr zum alten Wahlkönigtum, sondern festigte die habsburgische Erbherrschaft.
:160. So mündete die offene Erbfolgefrage von 1526 langfristig in die erbliche Königswürde der Habsburger über Ungarn.
:161. Die unmittelbare Folge des Todes Ludwigs II. war jedoch zunächst keine geordnete Erbfolge, sondern ein jahrzehntelanges Ringen.
:162. In diesem Ringen standen sich Wahlrecht und Erbrecht, einheimischer und fremder Kandidat, Selbständigkeit und Großmachtschutz gegenüber.
:163. Keine dieser Optionen konnte sich rein durchsetzen, sodass eine dauerhafte Mischlage aus allen entstand.
:164. Das Wahlrecht überlebte formal, wurde aber durch die habsburgische Erbpolitik zunehmend ausgehöhlt.
:165. Das Erbrecht setzte sich praktisch durch, ohne jemals vom gesamten Adel widerspruchslos anerkannt zu werden.
:166. Die Selbständigkeit überlebte nur in Siebenbürgen, und auch dort unter osmanischer Oberhoheit.
:167. Der Großmachtschutz durch die Habsburger bewahrte zwar einen Reichsteil, konnte aber die Einheit des Landes nicht wiederherstellen.
:168. Damit zeigt die Erbfolgekrise exemplarisch, wie der Zusammenbruch einer Dynastie unter äußerem Druck eine ganze staatliche Ordnung zerreißen kann.
:169. Die handelnden Personen, Ferdinand, Zápolya, Maria und später Johann Sigismund, verkörperten jeweils unterschiedliche Wege aus der Krise.
:170. Keiner von ihnen konnte den anderen vollständig ausschalten, weil die äußeren Mächte das Gleichgewicht immer wieder neu austarierten.
:171. Die Geschichte der ungarischen Thronfolge nach Mohács ist daher die Geschichte einer dauerhaft offenen, nur durch Teilung scheinbar gelösten Frage.
:172. Erst der Verlauf von anderthalb Jahrhunderten Krieg und Diplomatie gab dieser Frage ihre endgültige, für Ungarn schmerzhafte Antwort.
:173. Diese Antwort lautete, dass das mittelalterliche Königreich als einheitlicher Staat untergegangen war.
:174. An seine Stelle trat ein dreigeteiltes Land, dessen Teile von Wien, von Siebenbürgen und von Konstantinopel aus regiert wurden.
:175. Die ursprüngliche Erbfolgefrage hatte sich damit in eine Frage der europäischen Mächtekonkurrenz verwandelt.
:176. Wer den ungarischen Thron beanspruchte, musste fortan in den Kategorien der habsburgisch-osmanischen Rivalität denken.
:177. Die innere Logik des mittelalterlichen Wahlkönigtums war diesen neuen Verhältnissen nicht mehr gewachsen.
:178. So bildet die Frage, wer den Thron erbte, den Schlüssel zum Verständnis der gesamten folgenden Epoche ungarischer Geschichte.
:179. Sie erklärt, warum aus einem Reich drei Herrschaftsgebiete wurden und warum die ungarische Einheit für so lange Zeit verloren ging.
:180. Damit steht die unmittelbare Folge von Mohács am Anfang jener langen Periode, in der Ungarn zwischen Habsburgern und Osmanen zerrissen blieb.

=== 7.2.2 - Ferdinand I. und die Habsburger: Anspruch und Gegenwehr ===

:1. Ferdinand I. von Habsburg trat im Ringen um die ungarische Krone als jüngerer Bruder Kaiser Karls V. auf, dessen Herkunft und Stellung innerhalb des habsburgischen Hauses seinen Anspruch von Beginn an prägten. 
:2. Ferdinand war der jüngere Bruder Kaiser Karls V., der als Oberhaupt des Hauses Habsburg über ein Reich gebot, in dem sprichwörtlich die Sonne nicht unterging.
:3. Während Karl die spanischen Königreiche, die Niederlande und die Kaiserwürde übernahm, wurde Ferdinand mit der Verwaltung der österreichischen Erblande betraut.
:4. Geboren 1503 in Spanien, war Ferdinand am Hof seines Großvaters Ferdinand von Aragón erzogen worden, ehe er in die mitteleuropäischen Angelegenheiten eintrat.
:5. Durch die Verträge zwischen den Brüdern erhielt Ferdinand seit 1521 die Herrschaft über die habsburgischen Länder im Donauraum.
:6. Damit war er bereits vor Mohács eine zentrale Figur der mitteleuropäischen Politik und ein natürlicher Anwärter auf benachbarte Kronen.
:7. Es ist wichtig zu begreifen, dass Ferdinands Anspruch auf Ungarn nicht isoliert stand, sondern Teil einer umfassenden habsburgischen Hausmachtpolitik war.
:8. Die Habsburger verfolgten seit Generationen das Ziel, durch geschickte Heiratsverträge benachbarte Reiche an ihr Haus zu binden.
:9. Der berühmte Wahlspruch, andere mögen Kriege führen, während das glückliche Österreich heirate, fasst diese Strategie treffend zusammen.
:10. Im Donauraum richtete sich diese Politik vor allem auf die beiden jagiellonischen Kronen Böhmen und Ungarn.
:11. Bereits 1515 hatte Kaiser Maximilian I. den Wiener Doppelhochzeitsvertrag mit dem jagiellonischen König Vladislav II. geschlossen.
:12. Dieser Vertrag verband die Häuser durch wechselseitige Ehen und sicherte den Habsburgern ein Anwartschaftsrecht auf Böhmen und Ungarn für den Fall des Aussterbens der jagiellonischen Linie.
:13. Im Rahmen dieses Vertrags wurde Ferdinand mit Anna von Ungarn und Böhmen vermählt, der Schwester des späteren Königs Ludwig II.
:14. Diese Ehe sollte sich nach dem Tod Ludwigs als rechtliche Grundlage von Ferdinands Thronansprüchen erweisen.
:15. Als Ludwig 1526 bei Mohács kinderlos fiel, sah Ferdinand den vertraglich vorgesehenen Erbfall eingetreten.
:16. Er beanspruchte sowohl die ungarische als auch die böhmische Krone, weil beide an die jagiellonische Linie geknüpft waren, die nun erloschen war.
:17. In Böhmen gelang ihm die Durchsetzung vergleichsweise reibungslos, weil ihn die böhmischen Stände noch 1526 zum König wählten.
:18. In Ungarn dagegen stieß sein Anspruch auf den Widerstand der nationalen Adelspartei und ihres Kandidaten Johann Zápolya.
:19. Die Gegenwehr gegen Ferdinand speiste sich aus mehreren Quellen, die man getrennt betrachten muss.
:20. Erstens berief sich der ungarische Adel auf das Wahlrecht des Landtags, das durch einen Erbvertrag nicht ohne weiteres außer Kraft gesetzt werden konnte.
:21. Zweitens hatte der Reichstag schon 1505 beschlossen, keinen ausländischen Fürsten mehr zum König zu wählen, was sich gegen Ferdinand als Fremden richtete.
:22. Drittens fürchteten viele Adelige, ein habsburgischer König werde Ungarn nur als Nebenland seiner größeren Machtkomplexe behandeln.
:23. Diese Furcht war nicht unbegründet, denn Ferdinands Interesse galt zunächst der Sicherung seiner Erblande und der Abwehr der Osmanen vor Wien.
:24. Ferdinand stützte seinen Anspruch zunächst auf eine kleinere Wählerversammlung, die ihn im Dezember 1526 in Pressburg zum König wählte.
:25. Diese Wahl stand der breiteren Wahl Zápolyas vom November 1526 gegenüber, sodass von Anfang an zwei konkurrierende Königtümer bestanden.
:26. Um seinen Anspruch durchzusetzen, setzte Ferdinand auf militärische Mittel und auf die Ressourcen des habsburgischen Hauses.
:27. Im Jahr 1527 führte er ein gut ausgerüstetes Heer aus seinen Erblanden und aus dem Reich nach Ungarn.
:28. Dieses Heer war den improvisierten Truppen Zápolyas an Disziplin, Bewaffnung und Finanzierung überlegen.
:29. In mehreren Gefechten, besonders bei Tokaj im Herbst 1527, schlug Ferdinand seinen Rivalen entscheidend.
:30. Nach diesen Siegen konnte Ferdinand Ofen, die königliche Residenz, einnehmen und große Teile des Landes vorübergehend kontrollieren.
:31. Am 3. November 1527 ließ er sich in Stuhlweißenburg mit der Stephanskrone zum König von Ungarn krönen.
:32. Damit besaß auch Ferdinand die vollständige rechtliche Legitimation, weil die Krönung mit der Heiligen Krone als entscheidend galt.
:33. Die Krönung in der überlieferten Krönungsstadt durch die zuständigen Würdenträger erfüllte die formalen Anforderungen des ungarischen Verfassungsrechts.
:34. Dennoch war Ferdinands Herrschaft damit keineswegs gesichert, weil Zápolya nicht beseitigt, sondern nur vertrieben war.
:35. Zápolya wich nach Polen aus und suchte dort und schließlich beim osmanischen Sultan Unterstützung.
:36. Die Gegenwehr gegen Ferdinand verlagerte sich damit auf eine internationale Ebene, auf der die Osmanen zum entscheidenden Faktor wurden.
:37. Im Jahr 1528 schloss Zápolya ein Bündnis mit Sultan Süleyman dem Prächtigen und stellte sich unter osmanischen Schutz.
:38. Dieses Bündnis bedeutete für Ferdinand, dass er nun nicht nur gegen einen ungarischen Rivalen, sondern gegen die osmanische Großmacht kämpfte.
:39. Es ist wichtig zu verstehen, dass Ferdinands ungarische Politik damit untrennbar mit dem großen Konflikt zwischen Habsburgern und Osmanen verknüpft war.
:40. Süleyman zog 1529 mit einem großen Heer nach Norden, bestätigte Zápolya als König und übergab ihm Ofen.
:41. Im selben Feldzug belagerte der Sultan erstmals Wien, die Residenz Ferdinands und Bollwerk der habsburgischen Macht.
:42. Die Belagerung Wiens 1529 scheiterte zwar, zeigte aber die unmittelbare Bedrohung, der Ferdinand ausgesetzt war.
:43. Für die ungarische Frage bedeutete dies, dass Ferdinand seinen Anspruch zwar nicht aufgeben, aber auch nicht vollständig durchsetzen konnte.
:44. Es bildete sich ein Patt heraus, in dem Ferdinand vor allem den Westen und Norden Ungarns kontrollierte.
:45. Dieser von ihm beherrschte Teil wird in der Geschichtsschreibung als königliches Ungarn bezeichnet.
:46. Das königliche Ungarn umfasste die Gebiete entlang der österreichischen Grenze, das heutige Westungarn und große Teile der heutigen Slowakei.
:47. Die Hauptstadt dieses Reichsteils wurde faktisch Pressburg, das fortan als Krönungs- und Versammlungsort diente.
:48. Pressburg lag sicher im habsburgischen Einflussbereich und nahe Wien, von wo aus die eigentliche Regierung gelenkt wurde.
:49. Die ungarischen Reichskleinodien und die Verwaltung wurden zunehmend von diesem westlichen Schwerpunkt aus organisiert.
:50. Ferdinand baute im königlichen Ungarn allmählich eine habsburgisch geprägte Verwaltung auf, die jedoch ständische Rechte berücksichtigen musste.
:51. Er war darauf angewiesen, den ungarischen Adel für die Verteidigung gegen die Osmanen zu gewinnen, und konnte daher nicht rein absolutistisch regieren.
:52. Die ständischen Institutionen, vor allem der Landtag, blieben bestehen und bildeten ein Gegengewicht zur habsburgischen Zentralgewalt.
:53. So entstand ein dauerhaftes Spannungsverhältnis zwischen dem Streben des Herrschers nach Zentralisierung und dem Beharren der Stände auf ihren Privilegien.
:54. Dieses Spannungsverhältnis sollte die Geschichte des königlichen Ungarn über die gesamte habsburgische Periode prägen.
:55. Ferdinands Anspruch stützte sich neben den Erbverträgen auch auf die Rolle als Schutzherr der Christenheit gegen die Osmanen.
:56. Er stellte sich als der Fürst dar, der allein über die Ressourcen verfüge, um Ungarn vor der dauerhaften osmanischen Unterwerfung zu bewahren.
:57. Tatsächlich finanzierte das habsburgische Haus einen großen Teil der Grenzverteidigung gegen die Osmanen aus seinen übrigen Ländern.
:58. Die Errichtung und Unterhaltung der Militärgrenze gegen das Osmanische Reich war eine dauerhafte und kostspielige Aufgabe.
:59. Diese Grenzverteidigung band erhebliche Mittel und Truppen und prägte die Struktur des königlichen Ungarn nachhaltig.
:60. Die Gegenwehr gegen Ferdinand kam jedoch nicht nur von der Zápolya-Partei, sondern phasenweise auch von Teilen des Adels im königlichen Ungarn selbst.
:61. Viele ungarische Adelige misstrauten der habsburgischen Politik und fürchteten um ihre Selbständigkeit und ihre Sprache.
:62. Sie waren bereit, Ferdinand als Schutzherrn gegen die Osmanen zu akzeptieren, beharrten aber auf der Wahrung der ungarischen Verfassung.
:63. Ferdinand musste daher in zahlreichen Verhandlungen Zugeständnisse machen, um die Loyalität der Stände zu sichern.
:64. Er bestätigte die alten Privilegien des Adels und der Städte und verpflichtete sich, die ungarischen Gesetze zu achten.
:65. Diese Bestätigungen waren der Preis dafür, dass die Stände seinen Anspruch auf die Krone anerkannten.
:66. Die Gegenwehr nahm somit nicht nur die Form offener Rebellion an, sondern auch die Form zäher ständischer Verhandlungen.
:67. Im Verhältnis zu Zápolya schwankte Ferdinands Politik zwischen militärischer Konfrontation und diplomatischer Verständigung.
:68. Mehrfach versuchten beide Seiten, durch Vermittler einen Ausgleich zu finden, der die faktische Teilung des Landes regeln sollte.
:69. Diese Verhandlungen scheiterten lange an der Frage, wer den alleinigen Königstitel führen dürfe.
:70. Erst 1538 kam mit dem geheimen Frieden von Großwardein eine vorläufige Verständigung zustande.
:71. In diesem Vertrag erkannten sich Ferdinand und Zápolya gegenseitig als König an und teilten die tatsächliche Herrschaft.
:72. Zugleich wurde vereinbart, dass nach dem Tod des kinderlosen Zápolya ganz Ungarn an Ferdinand und die Habsburger fallen sollte.
:73. Damit schien Ferdinands langfristiger Anspruch auf das ganze Königreich vertraglich abgesichert.
:74. Der geheime Charakter des Vertrags machte ihn jedoch von vornherein anfällig für spätere Brüche.
:75. Als Zápolya 1540 kurz vor seinem Tod doch noch einen Sohn bekam, war die Großwardeiner Regelung praktisch hinfällig.
:76. Zápolyas Anhänger riefen den neugeborenen Johann Sigismund zum König aus und verweigerten Ferdinand die Übergabe des Landes.
:77. Ferdinand reagierte mit dem Versuch, Ofen militärisch einzunehmen und die Großwardeiner Vereinbarung mit Gewalt durchzusetzen.
:78. Diese Belagerung Ofens scheiterte jedoch und führte zu einer folgenschweren osmanischen Intervention.
:79. Sultan Süleyman rückte 1541 mit einem Heer heran, vertrieb die habsburgischen Truppen und besetzte Ofen dauerhaft.
:80. Mit der Einnahme Ofens 1541 verlor Ferdinand die Kontrolle über die Mitte des Landes endgültig an die Osmanen.
:81. Die habsburgische Gegenwehr gegen die Teilung Ungarns war damit an der osmanischen Übermacht gescheitert.
:82. Ferdinand musste sich fortan damit begnügen, das königliche Ungarn im Westen und Norden zu sichern.
:83. Die Mitte des Landes wurde zur osmanischen Provinz, deren Zentrum das eroberte Ofen bildete.
:84. Der Osten ging an die Zápolya-Partei, aus deren Herrschaft das Fürstentum Siebenbürgen hervorging.
:85. Ferdinands Anspruch auf die Gesamtkrone blieb damit auf dem Papier bestehen, ohne real durchsetzbar zu sein.
:86. In den folgenden Jahrzehnten versuchte Ferdinand wiederholt, durch Feldzüge und Verträge Boden zurückzugewinnen.
:87. Diese Bemühungen brachten jedoch nur begrenzte Erfolge und mussten oft mit hohen Tributzahlungen an die Osmanen erkauft werden.
:88. Ferdinand schloss mehrere Waffenstillstände mit dem Sultan, in denen er für den habsburgischen Teil Ungarns Abgaben leistete.
:89. Diese Tributzahlungen waren für die Habsburger demütigend, sicherten aber den Bestand des königlichen Ungarn.
:90. Es ist wichtig zu erkennen, dass Ferdinand damit eine pragmatische Politik der Schadensbegrenzung verfolgte.
:91. Er gab den Anspruch auf das ganze Reich nie förmlich auf, akzeptierte aber faktisch die Dreiteilung.
:92. Diese Doppelhaltung aus formalem Gesamtanspruch und faktischer Teilanerkennung kennzeichnet die habsburgische Ungarnpolitik der Folgezeit.
:93. Ferdinands Stärke lag in den Ressourcen des habsburgischen Hauses, die ihm einen langen Atem in der Auseinandersetzung verschafften.
:94. Anders als Zápolya konnte er auf die Einkünfte mehrerer Länder und auf die Unterstützung seines Bruders Karl V. zurückgreifen.
:95. Diese überlegene Ressourcenbasis war letztlich der Grund, warum sich die Habsburger im königlichen Ungarn dauerhaft halten konnten.
:96. Zugleich band die Verteidigung Ungarns die habsburgischen Kräfte und beeinflusste die gesamte europäische Politik des Hauses.
:97. Ferdinand wurde 1531 zum römisch-deutschen König gewählt und 1558 nach der Abdankung Karls V. Kaiser.
:98. Damit verband sich in seiner Person die Kaiserwürde mit der Herrschaft über Österreich, Böhmen und das königliche Ungarn.
:99. Diese Personalunion legte den Grundstein für die spätere Donaumonarchie der Habsburger.
:100. Das königliche Ungarn wurde so zu einem festen Bestandteil des habsburgischen Länderkomplexes in Mitteleuropa.
:101. Die Gegenwehr gegen Ferdinand blieb gleichwohl ein dauerhaftes Element der ungarischen Geschichte.
:102. Sie äußerte sich in ständischen Konflikten, in religiösen Auseinandersetzungen und später in offenen Aufständen.
:103. Viele ungarische Adelige sahen in den Habsburgern fremde Herrscher, die ungarische Interessen ihren dynastischen Zielen unterordneten.
:104. Diese Wahrnehmung nährte über Jahrhunderte ein tiefes Misstrauen zwischen Wien und dem ungarischen Adel.
:105. Bereits unter Ferdinand zeigte sich das Grundmuster, das die habsburgisch-ungarischen Beziehungen prägen sollte.
:106. Der Herrscher beanspruchte zentrale Gewalt und einheitliche Verwaltung, während die Stände auf ihren überlieferten Rechten beharrten.
:107. Ferdinand musste diesen Konflikt durch ständige Kompromisse entschärfen, ohne ihn jemals dauerhaft zu lösen.
:108. Seine Politik gegenüber den ungarischen Ständen war daher von Vorsicht und taktischem Geben und Nehmen geprägt.
:109. In religiöser Hinsicht fiel Ferdinands Herrschaft in die Zeit der beginnenden Reformation, die sich auch in Ungarn ausbreitete.
:110. Ferdinand blieb katholisch, musste jedoch die starke protestantische Strömung unter dem ungarischen Adel berücksichtigen.
:111. Diese religiöse Spaltung sollte später zu einem zusätzlichen Konfliktfeld zwischen Habsburgern und ungarischen Ständen werden.
:112. Unter Ferdinand selbst blieb die religiöse Auseinandersetzung jedoch noch vergleichsweise zurückhaltend.
:113. Sein Hauptaugenmerk galt der militärischen Sicherung der Grenze und der Behauptung des habsburgischen Anspruchs gegen Zápolya und die Osmanen.
:114. Die Errichtung der Militärgrenze und der Ausbau von Festungen waren zentrale Leistungen seiner Regierung in Ungarn.
:115. Festungen wie Raab, Komorn und Erlau wurden zu Stützpunkten der habsburgischen Verteidigung ausgebaut.
:116. Diese Befestigungen bildeten eine Linie, die den Vormarsch der Osmanen in Richtung Wien aufhalten sollte.
:117. Die Verteidigung dieser Linie band ungarische, deutsche und andere Truppen und machte Ungarn zum Schauplatz dauerhafter Grenzkriege.
:118. Ferdinands Anspruch auf Ungarn war damit untrennbar mit der Aufgabe verbunden, das Land als Bollwerk gegen die Osmanen zu organisieren.
:119. Diese Bollwerksfunktion prägte das Selbstverständnis des königlichen Ungarn über Generationen.
:120. Es verstand sich als Vormauer der Christenheit, die unter hohen Opfern den osmanischen Vormarsch nach Mitteleuropa bremste.
:121. Zugleich empfanden viele Ungarn, dass sie diese Lasten trugen, während die eigentlichen Entscheidungen in Wien fielen.
:122. Diese Spannung zwischen Opferbereitschaft und Fremdbestimmung kennzeichnet die Geschichte des habsburgischen Ungarn.
:123. Ferdinand legte mit seiner zähen Behauptung des Anspruchs den Grundstein für die jahrhundertelange habsburgische Herrschaft.
:124. Ohne seine Hartnäckigkeit und die Ressourcen seines Hauses wäre der westliche Reichsteil möglicherweise ebenfalls verloren gegangen.
:125. Insofern sicherte Ferdinand trotz aller Rückschläge den Fortbestand eines ungarischen Königreichs unter habsburgischer Krone.
:126. Dieses Königreich war zwar territorial verstümmelt, bewahrte aber die Kontinuität ungarischer Staatlichkeit im Westen.
:127. Die Stephanskrone blieb das verbindende Symbol, auch wenn die reale Macht beim Wiener Hof lag.
:128. Ferdinand und seine Nachfolger ließen sich stets mit dieser Krone krönen, um ihre Legitimität als ungarische Könige zu unterstreichen.
:129. Die Krönung mit der Heiligen Krone band die Habsburger an die ungarische Verfassungstradition und verpflichtete sie auf deren Wahrung.
:130. Diese Bindung verlieh den ungarischen Ständen ein dauerhaftes Druckmittel gegenüber dem Herrscher.
:131. Denn ein Herrscher, der die Krönung anstrebte, musste die ständischen Bedingungen akzeptieren.
:132. So blieb die ungarische Verfassung trotz habsburgischer Zentralisierungsversuche ein lebendiger Faktor der Politik.
:133. Ferdinands Anspruch und die ständische Gegenwehr standen damit in einem dauerhaften, institutionell vermittelten Gleichgewicht.
:134. Dieses Gleichgewicht unterschied das ungarische Königtum von einer reinen Erbmonarchie nach westeuropäischem Muster.
:135. Es bewahrte den Ständen Mitspracherechte, die in anderen habsburgischen Ländern weitgehend beseitigt wurden.
:136. Die Geschichte Ferdinands in Ungarn zeigt somit, wie ein mächtiger Erbanspruch durch ständischen Widerstand begrenzt wurde.
:137. Weder konnte der Adel den habsburgischen König verhindern, noch konnte der König die ständische Verfassung beseitigen.
:138. Aus diesem Kräfteverhältnis entstand die eigentümliche Verfassung des königlichen Ungarn der frühen Neuzeit.
:139. Ferdinand starb 1564 und hinterließ ein zwar geteiltes, aber für die Habsburger gesichertes ungarisches Königreich.
:140. Seine Nachfolger setzten die Politik der Behauptung des Anspruchs und der Auseinandersetzung mit Ständen und Osmanen fort.
:141. Die von ihm geschaffenen Strukturen, von der Militärgrenze bis zur Verwaltung in Pressburg, blieben über lange Zeit bestehen.
:142. Damit prägte Ferdinand die Grundzüge der habsburgischen Herrschaft über Ungarn weit über seine eigene Regierungszeit hinaus.
:143. Es ist aufschlussreich, dass Ferdinand seinen Anspruch konsequent auf rechtliche Grundlagen stützte, statt allein auf Gewalt zu setzen.
:144. Die Erbverträge von 1515, die Ehe mit Anna und die Krönung mit der Stephanskrone bildeten das rechtliche Fundament seiner Herrschaft.
:145. Diese rechtliche Argumentation verlieh der habsburgischen Herrschaft eine Legitimität, die über die bloße militärische Überlegenheit hinausreichte.
:146. Die Gegenwehr richtete sich daher nicht nur gegen die Person Ferdinands, sondern gegen die rechtliche Konstruktion seines Anspruchs.
:147. Die Zápolya-Partei bestritt die Verbindlichkeit der Erbverträge und beharrte auf dem Wahlrecht des Landtags.
:148. Dieser grundsätzliche Streit über Erbrecht und Wahlrecht zog sich durch die gesamte Periode der Doppelherrschaft.
:149. Ferdinand konnte ihn nicht endgültig entscheiden, aber er konnte seinen Anspruch dauerhaft präsent halten.
:150. Diese dauerhafte Präsenz war es, die den Habsburgern langfristig den Erfolg sicherte.
:151. Denn während die Zápolya-Linie im Osten zunehmend in osmanische Abhängigkeit geriet, behaupteten die Habsburger im Westen eine relative Eigenständigkeit.
:152. Die habsburgische Herrschaft im königlichen Ungarn war zwar durch Tribut und Grenzkriege belastet, aber nicht in dem Maße fremdbestimmt wie das osmanische Vasallenfürstentum.
:153. Dieser Unterschied trug dazu bei, dass viele Ungarn trotz aller Vorbehalte die habsburgische Krone als das kleinere Übel akzeptierten.
:154. Die Wahl zwischen habsburgischer und osmanischer Oberhoheit war für den ungarischen Adel eine schwierige und oft schmerzhafte Entscheidung.
:155. Ferdinand bot mit dem Versprechen christlicher Solidarität und ständischer Rechtswahrung eine Alternative zur osmanischen Unterwerfung.
:156. Diese Alternative band einen großen Teil des Adels an die habsburgische Sache, auch wenn das Misstrauen blieb.
:157. Die Geschichte von Ferdinands Anspruch und der Gegenwehr ist damit zugleich die Geschichte einer schwierigen Schicksalsgemeinschaft.
:158. Habsburger und ungarische Stände waren durch die osmanische Bedrohung aufeinander angewiesen, ohne einander zu vertrauen.
:159. Aus diesem Zwang zur Zusammenarbeit entwickelte sich eine dauerhafte, spannungsreiche Beziehung.
:160. Sie sollte die ungarische Geschichte bis zum Ende der Habsburgermonarchie 1918 bestimmen.
:161. Ferdinand I. steht somit am Anfang einer langen Tradition habsburgischer Herrschaft über Ungarn.
:162. Sein Anspruch begründete eine Dynastie, die fast vier Jahrhunderte lang die ungarische Krone trug.
:163. Die Gegenwehr gegen diesen Anspruch begründete zugleich eine Tradition ungarischen Widerstands gegen die Zentralgewalt Wiens.
:164. Beide Traditionen, Herrschaft und Widerstand, gehen unmittelbar auf die Erbfolgekrise nach Mohács zurück.
:165. Es ist wichtig zu betonen, dass Ferdinands Erfolg kein vollständiger Sieg war, sondern ein Teilerfolg unter widrigen Umständen.
:166. Er sicherte den habsburgischen Anteil, konnte aber die Einheit des Königreichs nicht wiederherstellen.
:167. Die Dreiteilung Ungarns blieb über anderthalb Jahrhunderte bestehen und wurde erst gegen Ende des 17. Jahrhunderts überwunden.
:168. Erst die Vertreibung der Osmanen ermöglichte es den Habsburgern, ihren ursprünglichen Anspruch auf das ganze Land zu verwirklichen.
:169. Doch auch diese spätere Wiedervereinigung erfolgte unter habsburgischer Erbherrschaft und nicht unter Rückkehr zum alten Wahlkönigtum.
:170. Insofern verwirklichte sich Ferdinands ursprünglicher Anspruch erst lange nach seinem Tod, und in veränderter Form.
:171. Die Geschichte seiner Herrschaft zeigt, wie ein dynastischer Anspruch über Generationen hinweg verfolgt und schließlich durchgesetzt werden konnte.
:172. Sie zeigt zugleich, wie hoch der Preis für diese Durchsetzung war, gemessen an Krieg, Teilung und ständigem Konflikt.
:173. Ferdinand verkörpert damit den Typus des geduldigen, auf Recht und Ressourcen gestützten Dynasten.
:174. Im Gegensatz zur kämpferischen, oft verzweifelten Politik Zápolyas setzte er auf langfristige Behauptung statt auf schnellen Triumph.
:175. Diese unterschiedlichen politischen Stile prägten die Auseinandersetzung der beiden Könige und ihrer Häuser.
:176. Am Ende setzte sich die geduldige habsburgische Strategie durch, weil sie auf einer breiteren und stabileren Grundlage ruhte.
:177. Die Gegenwehr der ungarischen Stände konnte diese Strategie verzögern und einschränken, aber nicht dauerhaft verhindern.
:178. So führte der Weg von der Doppelwahl des Jahres 1526 über Ferdinands hartnäckige Behauptung zur dauerhaften habsburgischen Herrschaft.
:179. Ferdinands Anspruch und die ständische Gegenwehr bilden damit den Schlüssel zum Verständnis der frühneuzeitlichen ungarischen Verfassungsgeschichte.
:180. Sie erklären, warum Ungarn unter den Habsburgern zwar seine Staatlichkeit bewahrte, diese aber stets im Spannungsfeld von Krone und Ständen umkämpft blieb.

=== 7.2.3 - Zapolya und das Mittlere Königreich: Alternative Herrschaft ===

:1. Johann Zápolya verdankte seine Herrschaft und die Entstehung des sogenannten Mittleren Königreichs der besonderen Stellung, die der einheimische Hochadel im Ungarn der frühen Neuzeit innehatte. 
:2. Johann Zápolya, ungarisch János Szapolyai, entstammte einer Familie, die im Verlauf des 15. Jahrhunderts zu einem der reichsten und mächtigsten Geschlechter des Königreichs aufgestiegen war.
:3. Sein Vater Stephan Zápolya hatte unter König Matthias Corvinus und dessen Nachfolgern hohe Reichsämter bekleidet und die Stellung der Familie gefestigt.
:4. Die Familie verfügte über ausgedehnte Güter in Oberungarn und im Norden des Reiches, die ihr eine fast fürstliche Machtbasis verschafften.
:5. Johann selbst stieg früh in hohe Ämter auf und wurde Woiwode von Siebenbürgen, einer der wichtigsten Positionen des Königreichs.
:6. Als Woiwode verwaltete er einen großen, ressourcenreichen und strategisch bedeutsamen Landesteil im Osten und befehligte dort eigene Truppen.
:7. Diese Machtstellung machte ihn schon vor Mohács zum natürlichen Anführer der nationalen, gegen den Hochadel fremder Herkunft gerichteten Adelspartei.
:8. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese Partei ein eigenständiges, einheimisches Königtum anstrebte und in Zápolya ihren idealen Kandidaten sah.
:9. Sie lehnte die habsburgische Erbpolitik ab und berief sich auf das Wahlrecht des Landtags sowie auf den Beschluss von 1505 gegen fremde Könige.
:10. Nach der Katastrophe von Mohács 1526, in der König Ludwig II. fiel, sah Zápolya seine Stunde gekommen.
:11. Er verfügte als Einziger über ein weitgehend intaktes Heer, weil seine siebenbürgischen Truppen nicht an der verlorenen Schlacht teilgenommen hatten.
:12. Ob er sein Heer absichtlich zurückgehalten hatte, ist in der Forschung umstritten und lässt sich nicht eindeutig klären.
:13. Sicher ist, dass diese militärische Stärke ihm nach der Niederlage einen entscheidenden Vorsprung gegenüber allen Rivalen verschaffte.
:14. Bereits im November 1526 berief eine große Adelsversammlung in Stuhlweißenburg einen Reichstag ein, der Zápolya zum König wählte.
:15. Am 11. November 1526 wurde er in der traditionellen Krönungsstadt mit der Stephanskrone gekrönt.
:16. Diese Krönung mit der echten Heiligen Krone und in der überlieferten Stadt verlieh seiner Königswürde eine starke verfassungsrechtliche Grundlage.
:17. Zápolya konnte sich damit auf eine breitere Wählerschaft und auf die formal korrekte Krönung stützen, als sein Rivale Ferdinand gewählt wurde.
:18. Seine Herrschaft verkörperte die Hoffnung des mittleren und niederen Adels auf ein selbständiges, aus dem Land selbst hervorgegangenes Königtum.
:19. Diese Hoffnung richtete sich gegen die Vorstellung, Ungarn als Nebenland in den habsburgischen Machtkomplex einzugliedern.
:20. Zápolyas Königtum war somit von Anfang an Ausdruck eines nationalen Selbstbehauptungswillens gegenüber der fremden Dynastie.
:21. Dennoch erwies sich seine militärische und finanzielle Basis als zu schwach, um Ferdinand dauerhaft zu widerstehen.
:22. Im Jahr 1527 führte Ferdinand ein überlegenes Heer nach Ungarn und schlug Zápolya in mehreren Gefechten.
:23. Nach der Niederlage bei Tokaj im Herbst 1527 musste Zápolya Ofen räumen und schließlich nach Polen ins Exil weichen.
:24. Aus dieser Notlage heraus traf er die folgenschwere Entscheidung, sich an den osmanischen Sultan zu wenden.
:25. Im Jahr 1528 schloss Zápolya ein Bündnis mit Süleyman dem Prächtigen und unterstellte sich dessen Schutz.
:26. Dieses Bündnis sicherte ihm die Rückkehr an die Macht, machte ihn aber dauerhaft von osmanischer Duldung abhängig.
:27. Die Entscheidung, sich mit den Osmanen zu verbünden, war hochumstritten und belastet das Bild Zápolyas bis heute.
:28. Aus seiner Sicht war sie jedoch die einzige Möglichkeit, sein Königtum gegen die habsburgische Übermacht zu behaupten.
:29. Im Jahr 1529 bestätigte Süleyman auf seinem Feldzug gegen Wien Zápolya förmlich als König von Ungarn und übergab ihm Ofen.
:30. Damit kehrte Zápolya unter osmanischem Schutz an die Macht zurück und kontrollierte fortan vor allem die Mitte und den Osten des Landes.
:31. Sein Herrschaftsgebiet wird in der Geschichtsschreibung gelegentlich als Mittleres Königreich bezeichnet, weil es zwischen dem habsburgischen Westen und dem osmanischen Einfluss lag.
:32. Der Begriff des Mittleren Königreichs verweist auf die geographische und politische Zwischenstellung dieses Herrschaftsraums.
:33. Geographisch umfasste er die mittleren und östlichen Teile Ungarns einschließlich Siebenbürgens und der angrenzenden Komitate.
:34. Politisch stand er zwischen den beiden Großmächten, deren Rivalität seinen Handlungsspielraum bestimmte.
:35. Es ist wichtig zu verstehen, dass Zápolyas Königtum eine alternative Herrschaftsform zur habsburgischen Krone darstellte.
:36. Es beruhte auf dem Wahlprinzip, auf einheimischer Trägerschaft und auf dem Arrangement mit der osmanischen Großmacht.
:37. Diese drei Elemente unterschieden es grundlegend von der auf Erbrecht und christlicher Solidarität gestützten habsburgischen Herrschaft.
:38. Zápolya regierte sein Reich von Ofen aus, solange er die Residenzstadt halten konnte.
:39. Er stützte sich auf den ihm treuen Adel, vor allem aus Siebenbürgen und den östlichen Komitaten.
:40. Die Verwaltung seines Reiches knüpfte an die überlieferten ungarischen Institutionen an, war jedoch durch die osmanische Oberhoheit eingeschränkt.
:41. Zápolya musste dem Sultan Tribut leisten und dessen außenpolitische Vorgaben berücksichtigen.
:42. Innerhalb dieser Grenzen bewahrte er jedoch eine eigene Hofhaltung, eine eigene Verwaltung und eine eigene Außenpolitik.
:43. Sein Königtum war damit weder vollständig souverän noch bloße osmanische Statthalterschaft, sondern eine Zwischenform.
:44. Diese Zwischenform sollte sich als Keimzelle des späteren Fürstentums Siebenbürgen erweisen.
:45. Zápolya umgab sich mit fähigen Beratern, unter denen der Mönch Georg Martinuzzi, auch Frater György genannt, herausragte.
:46. Martinuzzi war Bischof, Staatsmann und Feldherr zugleich und wurde zur prägenden Gestalt der Zápolya-Herrschaft.
:47. Er organisierte die Finanzen, leitete die Diplomatie und sicherte den Zusammenhalt des Reiches in kritischen Zeiten.
:48. Ohne die geschickte Politik Martinuzzis hätte Zápolyas Herrschaft den Druck der beiden Großmächte kaum überstanden.
:49. Die Auseinandersetzung mit Ferdinand wurde durch zahlreiche Verhandlungen begleitet, die auf einen Ausgleich zielten.
:50. Beide Könige waren grundsätzlich bereit, die faktische Teilung des Landes anzuerkennen, stritten aber um den alleinigen Königstitel.
:51. Erst 1538 kam mit dem geheimen Frieden von Großwardein eine vorläufige Verständigung zustande.
:52. In diesem Vertrag erkannten sich Ferdinand und Zápolya gegenseitig als König an und teilten die tatsächliche Herrschaft.
:53. Zugleich wurde vereinbart, dass nach dem Tod des kinderlosen Zápolya das ganze Reich an Ferdinand fallen sollte.
:54. Zápolya akzeptierte diese Regelung, weil er zu jener Zeit noch keinen Erben hatte und den Frieden im Land sichern wollte.
:55. Der geheime Charakter des Vertrags machte ihn jedoch von vornherein instabil und für spätere Brüche anfällig.
:56. Die Lage änderte sich grundlegend, als Zápolya 1539 die polnische Königstochter Isabella Jagiellonica heiratete.
:57. Aus dieser Ehe ging 1540, kurz vor Zápolyas Tod, ein Sohn hervor, der den Namen Johann Sigismund erhielt.
:58. Mit der Geburt dieses Erben war die Großwardeiner Erbregelung praktisch hinfällig geworden.
:59. Zápolya soll auf dem Sterbebett seine Anhänger verpflichtet haben, die Krone für seinen Sohn zu bewahren.
:60. Nach seinem Tod 1540 riefen die Anhänger der Zápolya-Partei den neugeborenen Johann Sigismund zum König aus.
:61. Damit setzte sich die alternative Herrschaftslinie über den Tod ihres Begründers hinaus fort.
:62. Ferdinand beanspruchte demgegenüber unter Berufung auf den Großwardeiner Frieden das ganze Reich.
:63. Er versuchte 1541, Ofen militärisch einzunehmen und die Erbregelung mit Gewalt durchzusetzen.
:64. Diese Belagerung scheiterte jedoch und löste eine entscheidende osmanische Intervention aus.
:65. Sultan Süleyman rückte 1541 heran, vertrieb die habsburgischen Truppen und besetzte Ofen dauerhaft.
:66. Mit der Einnahme Ofens 1541 nahmen die Osmanen die Mitte des Landes in direkte Verwaltung.
:67. Damit zerfiel das Mittlere Königreich in seiner ursprünglichen Gestalt, weil sein Kernland osmanisch wurde.
:68. Der Zápolya-Partei verblieb der östliche Teil, vor allem Siebenbürgen und die angrenzenden Komitate.
:69. Aus diesem Rest entwickelte sich in den folgenden Jahren das Fürstentum Siebenbürgen.
:70. Süleyman übergab dem jungen Johann Sigismund und seiner Mutter Isabella diesen östlichen Teil als osmanisches Vasallenfürstentum.
:71. Damit wandelte sich die alternative Herrschaft von einem ungarischen Gegenkönigtum zu einem eigenständigen Vasallenstaat.
:72. Es ist wichtig zu erkennen, dass diese Umwandlung die langfristige Folge von Zápolyas Bündnispolitik war.
:73. Indem er sich an die Osmanen gebunden hatte, sicherte er zwar das Überleben seiner Linie, gab aber die Aussicht auf ein gesamtungarisches Königtum auf.
:74. Das Fürstentum Siebenbürgen wurde so zum dauerhaften Erben des Mittleren Königreichs.
:75. Es bewahrte über anderthalb Jahrhunderte eine eigene Staatlichkeit zwischen Habsburgern und Osmanen.
:76. In dieser Zwischenstellung lag sowohl die Stärke als auch die Schwäche des siebenbürgischen Staatswesens.
:77. Es konnte seine innere Selbständigkeit nur bewahren, solange es das Gleichgewicht zwischen den beiden Großmächten geschickt nutzte.
:78. Die Mutter des jungen Königs, Isabella Jagiellonica, führte zunächst die Regentschaft für ihren minderjährigen Sohn.
:79. An ihrer Seite stand der Staatsmann Martinuzzi, der die eigentliche Politik des Fürstentums lenkte.
:80. Martinuzzi versuchte, durch geschicktes Lavieren zwischen Habsburgern und Osmanen die Eigenständigkeit Siebenbürgens zu sichern.
:81. Seine Politik führte zu wechselnden Bündnissen und schließlich zu seiner Ermordung im Auftrag der habsburgischen Seite 1551.
:82. Die Geschichte des frühen Siebenbürgen war damit von inneren Machtkämpfen und äußerem Druck geprägt.
:83. Johann Sigismund, der einzige in Ungarn gekrönte Sohn eines gewählten Königs, blieb zeitlebens eine umstrittene Figur.
:84. Er führte zunächst den Königstitel weiter, verzichtete jedoch später im Vertrag von Speyer 1570 auf diesen Anspruch.
:85. Im Vertrag von Speyer erkannte er die habsburgische Königswürde an und nahm dafür den Titel eines Fürsten von Siebenbürgen an.
:86. Damit wurde die alternative Herrschaft endgültig von einem Gegenkönigtum zu einem Fürstentum herabgestuft.
:87. Dieser Wandel markierte das Ende des ursprünglichen Anspruchs der Zápolya-Linie auf die ungarische Gesamtkrone.
:88. Zugleich begründete er die dauerhafte staatliche Existenz Siebenbürgens als eigenständiges Fürstentum.
:89. Es ist aufschlussreich, dass aus dem gescheiterten Gegenkönigtum ein langlebiges Staatswesen hervorging.
:90. Siebenbürgen wurde zu einem Hort ungarischer Eigenstaatlichkeit, als das übrige Land geteilt und fremdbestimmt war.
:91. In Siebenbürgen entwickelte sich eine eigene politische Kultur mit einem starken Landtag und mehreren privilegierten Nationen.
:92. Diese Nationen waren der ungarische Adel, die Szekler und die siebenbürger Sachsen, die gemeinsam die Stände bildeten.
:93. Die rumänische Bevölkerungsmehrheit blieb dagegen weitgehend von der politischen Mitsprache ausgeschlossen.
:94. Religiös zeichnete sich Siebenbürgen durch eine bemerkenswerte Vielfalt und Toleranz aus.
:95. Im Fürstentum koexistierten Katholiken, Lutheraner, Calvinisten und Unitarier, was im damaligen Europa außergewöhnlich war.
:96. Die religiöse Toleranzpolitik Siebenbürgens war zum Teil eine Folge der Notwendigkeit, verschiedene Gruppen im Staat zusammenzuhalten.
:97. Sie verlieh dem Fürstentum den Ruf eines Landes vergleichsweiser Glaubensfreiheit.
:98. Die Wurzeln dieser Entwicklung reichen unmittelbar auf die Herrschaft Zápolyas und die Entstehung des Mittleren Königreichs zurück.
:99. Denn nur weil sich aus dem Gegenkönigtum ein eigenständiger Staat entwickelte, konnte sich diese besondere politische und religiöse Kultur entfalten.
:100. Die Herrschaft Zápolyas war damit trotz ihres Scheiterns auf gesamtungarischer Ebene historisch folgenreich.
:101. Sie legte den Grundstein für das Fürstentum Siebenbürgen, das zur dritten Säule des dreigeteilten Ungarn wurde.
:102. Neben dem habsburgischen königlichen Ungarn und dem osmanisch besetzten Mittelland bildete Siebenbürgen den dritten Herrschaftsraum.
:103. Diese Dreiteilung prägte die ungarische Geschichte bis zum Ende des 17. Jahrhunderts.
:104. Zápolya selbst erlebte diese Entwicklung nicht mehr, da er bereits 1540 starb.
:105. Seine historische Bedeutung liegt jedoch darin, dass er die Alternative zur habsburgischen Herrschaft verkörperte und institutionell verankerte.
:106. Die Bewertung seiner Person und Politik ist in der Geschichtsschreibung bis heute geteilt.
:107. Manche sehen in ihm den Retter ungarischer Eigenstaatlichkeit, der unter widrigen Umständen das Mögliche bewahrte.
:108. Andere werfen ihm vor, durch sein Bündnis mit den Osmanen die Teilung des Landes mitverschuldet zu haben.
:109. Diese gegensätzlichen Deutungen spiegeln die Tragik seiner Lage wider, in der es keine ungefährliche Option gab.
:110. Zápolya stand vor der Wahl, sich der habsburgischen Übermacht zu unterwerfen oder sich osmanischen Schutz zu sichern.
:111. Beide Wege bedeuteten einen Verlust an Souveränität und eine Abhängigkeit von einer Großmacht.
:112. Indem er den osmanischen Weg wählte, bewahrte er zwar sein Königtum, band aber sein Reich an den Sultan.
:113. Diese Entscheidung war aus seiner Sicht rational, weil sie ihm die Rückkehr an die Macht ermöglichte.
:114. Aus gesamtungarischer Sicht jedoch trug sie zur dauerhaften Spaltung des Landes bei.
:115. Es ist wichtig zu betonen, dass diese Spaltung nicht allein Zápolyas Werk war, sondern aus dem Zusammenwirken vieler Faktoren entstand.
:116. Die osmanische Übermacht, die habsburgische Erbpolitik und die innere Schwäche Ungarns wirkten zusammen.
:117. Zápolyas Bündnis war eine Reaktion auf diese Lage, nicht ihre alleinige Ursache.
:118. Die alternative Herrschaft des Mittleren Königreichs war somit Ausdruck des Versuchs, unter ungünstigen Bedingungen ein eigenes ungarisches Staatswesen zu behaupten.
:119. Dieser Versuch scheiterte auf der Ebene des Gesamtreichs, gelang aber auf der regionalen Ebene Siebenbürgens.
:120. Das Fürstentum Siebenbürgen wurde zum dauerhaften Vermächtnis dieser alternativen Herrschaft.
:121. Es bewahrte ungarische Sprache, Kultur und Institutionen in einer Zeit, in der diese im übrigen Land bedroht waren.
:122. Aus Siebenbürgen gingen später bedeutende Fürsten hervor, die eine aktive Politik gegen die Habsburger führten.
:123. Fürsten wie Stephan Báthory, Gabriel Bethlen und Georg I. Rákóczi machten Siebenbürgen zu einem ernstzunehmenden Machtfaktor.
:124. Stephan Báthory wurde sogar zum König von Polen gewählt und verband so siebenbürgische und polnische Geschichte.
:125. Gabriel Bethlen führte das Fürstentum zu einer kulturellen und politischen Blüte und griff in die europäische Politik ein.
:126. Diese spätere Bedeutung Siebenbürgens wurzelt in der Staatsgründung, die auf Zápolya zurückgeht.
:127. Ohne das Mittlere Königreich und seinen Übergang in das Fürstentum hätte es diese Entwicklung nicht gegeben.
:128. Die Herrschaft Zápolyas war damit ein entscheidender Wendepunkt in der ungarischen Verfassungsgeschichte.
:129. Sie etablierte ein zweites, einheimisches Zentrum ungarischer Staatlichkeit neben dem habsburgischen Westen.
:130. Dieses Zentrum bewahrte über anderthalb Jahrhunderte eine eigene politische Tradition.
:131. Im Verhältnis zu den Osmanen pflegte Siebenbürgen eine Politik der formalen Unterordnung bei innerer Selbständigkeit.
:132. Es leistete Tribut und akzeptierte die osmanische Oberhoheit, regelte seine inneren Angelegenheiten jedoch selbst.
:133. Diese Konstruktion ermöglichte es dem Fürstentum, seine ungarische Identität zu bewahren.
:134. Im Verhältnis zu den Habsburgern schwankte Siebenbürgen zwischen Konfrontation und Verständigung.
:135. Mal verbündete es sich mit Wien gegen die Osmanen, mal gegen Wien mit den Osmanen oder mit anderen Mächten.
:136. Diese flexible Politik war notwendig, um zwischen den Großmächten zu überleben.
:137. Sie machte Siebenbürgen zu einem unberechenbaren, aber wichtigen Akteur der mitteleuropäischen Politik.
:138. Die Grundlagen dieser Politik wurden in der Zeit Zápolyas und seines Sohnes gelegt.
:139. Die alternative Herrschaft des Mittleren Königreichs war somit kein bloßes Übergangsphänomen, sondern ein dauerhafter Faktor.
:140. Sie veränderte die politische Landkarte Ungarns für anderthalb Jahrhunderte.
:141. Es ist aufschlussreich, dass die Zápolya-Linie selbst nicht lange fortbestand.
:142. Johann Sigismund starb 1571 ohne Erben, sodass die Dynastie der Zápolya mit ihm erlosch.
:143. Nach seinem Tod wählten die siebenbürgischen Stände neue Fürsten, zunächst aus dem Haus Báthory.
:144. Damit ging die alternative Herrschaft von der Zápolya-Dynastie auf andere Familien über.
:145. Das von Zápolya begründete Staatswesen überlebte somit seine Gründerdynastie.
:146. Dies zeigt, dass die alternative Herrschaft nicht an eine einzelne Familie gebunden war, sondern ein institutionelles Eigenleben entwickelt hatte.
:147. Das Fürstentum Siebenbürgen war zu einem eigenständigen Staat geworden, der seine Herrscher wählte.
:148. Diese Wahlpraxis knüpfte an das ungarische Wahlkönigtum an und bewahrte dessen Tradition in regionalem Rahmen.
:149. Während im habsburgischen Westen das Erbprinzip an Boden gewann, blieb in Siebenbürgen das Wahlprinzip lebendig.
:150. Damit verkörperte Siebenbürgen auch verfassungsgeschichtlich die Alternative zur habsburgischen Erbmonarchie.
:151. Die Herrschaft Zápolyas und das Mittlere Königreich sind somit mehr als eine Episode der Erbfolgekrise.
:152. Sie markieren die Entstehung einer dauerhaften staatlichen und verfassungsmäßigen Alternative innerhalb des ungarischen Raums.
:153. Diese Alternative prägte das politische Denken Ungarns und nährte die Hoffnung auf eine eigenständige nationale Entwicklung.
:154. Im 17. Jahrhundert wurde Siebenbürgen zeitweise zum Hort des ungarischen Protestantismus und der ständischen Freiheiten.
:155. Von dort gingen mehrere Aufstände gegen die habsburgische Zentralgewalt aus, die auf ungarische Rechte pochten.
:156. Diese Aufstände knüpften an die Tradition der Selbstbehauptung an, die mit Zápolya begonnen hatte.
:157. Die alternative Herrschaft wirkte damit weit über ihre unmittelbare Entstehungszeit hinaus.
:158. Sie wurde zu einem Bezugspunkt für alle, die ein von Wien unabhängiges Ungarn anstrebten.
:159. Die Erinnerung an das einheimische Königtum Zápolyas blieb im ungarischen Geschichtsbewusstsein lebendig.
:160. Sie diente als Beleg dafür, dass auch unter widrigen Umständen ungarische Eigenstaatlichkeit möglich war.
:161. Zugleich mahnte das Schicksal Zápolyas, wie hoch der Preis für die Behauptung dieser Eigenstaatlichkeit sein konnte.
:162. Die Abhängigkeit von den Osmanen und die Teilung des Landes waren dieser Preis.
:163. Die Bewertung dieser Bilanz bleibt eine der zentralen Streitfragen der ungarischen Geschichtsschreibung.
:164. Unbestreitbar ist jedoch, dass Zápolya und das Mittlere Königreich die ungarische Geschichte tief geprägt haben.
:165. Sie schufen die Voraussetzung für die Dreiteilung des Landes und für die besondere Rolle Siebenbürgens.
:166. Ohne diese alternative Herrschaft wäre die Geschichte Ungarns in der frühen Neuzeit anders verlaufen.
:167. Möglicherweise wäre das ganze Land entweder habsburgisch oder osmanisch geworden, ohne einen dritten, eigenständigen Pol.
:168. Die Existenz dieses dritten Pols bewahrte einen Raum ungarischer Selbstbestimmung.
:169. Dieser Raum erwies sich als wichtig für das Überleben der ungarischen politischen und kulturellen Tradition.
:170. Die Herrschaft Zápolyas steht somit am Anfang einer langen Entwicklung, die erst im 17. und frühen 18. Jahrhundert ihren Abschluss fand.
:171. Erst mit der Vertreibung der Osmanen und der Eingliederung Siebenbürgens in die Habsburgermonarchie endete die Dreiteilung.
:172. Doch auch danach blieb Siebenbürgen ein eigenständiger Teil mit besonderer Tradition innerhalb der Monarchie.
:173. Die Wurzeln dieser Sonderstellung reichen bis zur Gründung des Mittleren Königreichs durch Zápolya zurück.
:174. Die alternative Herrschaft hat somit dauerhafte Spuren in der politischen Geographie Mitteleuropas hinterlassen.
:175. Zápolya, der einheimische Gegenkönig, wurde zum Begründer einer staatlichen Tradition, die ihn weit überdauerte.
:176. Seine Entscheidung für das Bündnis mit den Osmanen sicherte das kurzfristige Überleben seines Königtums.
:177. Seine Verankerung des einheimischen Königtums sicherte dessen langfristige Fortsetzung im Fürstentum Siebenbürgen.
:178. Damit verbindet sich mit seinem Namen sowohl das Scheitern eines gesamtungarischen Gegenkönigtums als auch der Erfolg einer regionalen Staatsgründung.
:179. Die Geschichte Zápolyas und des Mittleren Königreichs zeigt, wie aus einer Niederlage eine dauerhafte staatliche Alternative erwachsen kann.
:180. Sie bildet den Schlüssel zum Verständnis der Dreiteilung Ungarns und der besonderen Rolle Siebenbürgens in der frühen Neuzeit.

=== 7.2.4 - Die Dreigeteilt-Situation: Wie Ungarn aufgesplittert wurde ===

:1. Der Tod König Ludwigs II. im Jahr 1526 hinterließ nach der Schlacht von Mohács ein Machtvakuum, das mehrere konkurrierende Kräfte zugleich auszufüllen suchten. 
:2. Die katastrophale Niederlage gegen das osmanische Heer Süleymans des Prächtigen vernichtete nicht nur die ungarische Hauptstreitmacht, sondern beseitigte mit dem kinderlosen König auch die letzte unbestrittene Quelle der Reichseinheit.
:3. Das mittelalterliche Königreich Ungarn, das über Jahrhunderte eine der größten Mächte Mitteleuropas gewesen war, zerfiel in den folgenden anderthalb Jahrhunderten in drei voneinander getrennte politische Gebilde.
:4. Diese drei Teile waren das von den Habsburgern beherrschte königliche Ungarn im Westen und Norden, das von den Osmanen direkt verwaltete mittlere Ungarn und das halbautonome Fürstentum Siebenbürgen im Osten.
:5. Die Wurzeln dieser Aufsplitterung lagen weniger in einem einzigen Ereignis als vielmehr in einer Kette von dynastischen Ansprüchen, militärischen Realitäten und diplomatischen Kompromissen, die sich über Jahrzehnte hinzogen.
:6. Bereits unmittelbar nach Mohács stellte sich die Frage, wer rechtmäßig die ungarische Krone tragen sollte, da der Adel in zwei feindliche Lager zerfiel.
:7. Die eine Partei, vor allem aus dem niederen Adel, wählte den siebenbürgischen Woiwoden Johann Zápolya zum König, der als mächtigster Magnat des Landes galt.
:8. Zápolya wurde im November 1526 in Stuhlweißenburg, der traditionellen Krönungsstadt, mit der Heiligen Krone des heiligen Stephan gekrönt, was seiner Wahl große Legitimität verlieh.
:9. Die andere Partei, gestützt auf einen Teil der Magnaten und auf vertragliche Erbansprüche, wählte den habsburgischen Erzherzog Ferdinand, den Bruder Kaiser Karls V., zum ungarischen König.
:10. Ferdinand berief sich auf die Erbverträge zwischen den Häusern Habsburg und Jagiello, die unter anderem 1515 in Wien geschlossen worden waren und ihm im Falle des Aussterbens der jagiellonischen Linie die Thronfolge zusicherten.
:11. Da Ludwig II. mit Ferdinands Schwester Maria verheiratet gewesen war und Ferdinand selbst Ludwigs Schwester Anna zur Frau hatte, war die verwandtschaftliche Verbindung eng und der Anspruch nicht aus der Luft gegriffen.
:12. So standen sich von Beginn an zwei gekrönte Könige gegenüber, was den Bürgerkrieg zwischen den Anhängern Zápolyas und Ferdinands geradezu vorprogrammierte.
:13. In den Jahren nach 1526 kämpften beide Könige um die Vorherrschaft, wobei Ferdinand zunächst militärische Erfolge erzielte und Zápolya zeitweise aus dem Land vertrieb.
:14. Da Zápolya sich gegen die Übermacht der Habsburger allein nicht behaupten konnte, traf er eine folgenschwere Entscheidung, die den weiteren Verlauf der ungarischen Geschichte prägen sollte.
:15. Er unterstellte sich 1528 dem Schutz des osmanischen Sultans und wurde damit faktisch zum Vasallen der Hohen Pforte, was ihm zwar die Krone sicherte, aber seine Souveränität untergrub.
:16. Süleyman der Prächtige nutzte diesen Hilferuf, um seinen Einfluss auf Ungarn auszuweiten, denn ein von ihm abhängiger ungarischer König diente den osmanischen Interessen weit besser als eine starke habsburgische Herrschaft an der Grenze.
:17. Die osmanische Unterstützung Zápolyas gipfelte 1529 im ersten osmanischen Vorstoß auf Wien, der zwar scheiterte, aber die habsburgische Hauptstadt erstmals unmittelbar bedrohte.
:18. Der Konflikt zwischen den beiden Königen blieb über Jahre hinweg unentschieden, da weder Ferdinand noch Zápolya genug Kraft besaß, den anderen endgültig zu besiegen.
:19. Im Jahr 1538 schlossen die beiden Rivalen den Frieden von Großwardein, in dem sie eine vorläufige Teilung der Herrschaftsgebiete vereinbarten.
:20. Nach diesem Geheimvertrag sollte jeder der beiden Könige seinen jeweiligen Herrschaftsbereich behalten, doch nach Zápolyas Tod sollte ganz Ungarn an Ferdinand und die Habsburger fallen.
:21. Diese Regelung scheiterte jedoch, weil Zápolya kurz vor seinem Tod 1540 noch einen Sohn bekam, Johann Sigismund, dessen Anhänger den Vertrag nicht anerkennen wollten.
:22. Der Tod Johann Zápolyas im Jahr 1540 markierte einen entscheidenden Wendepunkt, da nun die Frage der Nachfolge erneut aufbrach und Süleyman die Gelegenheit zum Eingreifen ergriff.
:23. Als Ferdinand versuchte, sein vertragliches Recht durchzusetzen und Ofen zu erobern, rückte Süleyman mit einem großen Heer heran, um die Interessen des jungen Johann Sigismund zu wahren.
:24. Im Jahr 1541 besetzte das osmanische Heer die ungarische Hauptstadt Ofen kampflos durch eine List, indem die Stadt unter dem Vorwand des Schutzes für das Kind Zápolyas eingenommen wurde.
:25. Mit der Besetzung Ofens, die zur dauerhaften osmanischen Herrschaft über das Stadtzentrum führte, war die faktische Dreiteilung des Landes besiegelt.
:26. Süleyman ordnete an, dass das Gebiet um Ofen und der zentrale Teil Ungarns unter direkte osmanische Verwaltung kommen sollten, während dem Sohn Zápolyas die östlichen Gebiete zugesprochen wurden.
:27. Johann Sigismund und seine Mutter Isabella, eine polnische Königstochter, erhielten Siebenbürgen und die östlich der Theiß gelegenen Gebiete als osmanisches Lehen zugewiesen.
:28. Damit entstand im Osten ein eigenständiges Herrschaftsgebilde, das sich allmählich zum autonomen Fürstentum Siebenbürgen entwickeln sollte.
:29. Der habsburgische König Ferdinand behielt den westlichen und nördlichen Streifen des alten Königreichs, der als königliches Ungarn bezeichnet wurde und bis weit ins 17. Jahrhundert habsburgisch blieb.
:30. So zerfiel das einst geeinte Reich in drei Teile, deren Grenzen über Jahrzehnte hinweg verschwammen, sich verschoben und immer wieder umkämpft waren.
:31. Das königliche Ungarn umfasste vor allem die heutige Slowakei, das westliche Transdanubien und einen schmalen nördlichen Streifen, dazu Kroatien, das eng mit Ungarn verbunden blieb.
:32. Die Hauptstadt dieses habsburgischen Reststaates wurde Pressburg, das heutige Bratislava, wohin Verwaltung, Krönungszeremonien und Landtag verlegt wurden, da Ofen verloren war.
:33. Pressburg blieb über zweieinhalb Jahrhunderte die Krönungsstadt der ungarischen Könige aus dem Hause Habsburg, was die Verlagerung des politischen Schwerpunkts nach Nordwesten verdeutlicht.
:34. Im königlichen Ungarn bestanden die alten ständischen Institutionen, der Landtag und die Komitatsverwaltung, formell fort, blieben aber zunehmend unter habsburgischer Kontrolle.
:35. Der ungarische Adel des königlichen Teils verteidigte hartnäckig seine Privilegien gegenüber dem Wiener Hof, was zu wiederholten Spannungen zwischen Ständen und Krone führte.
:36. Das mittlere Ungarn, das unter direkter osmanischer Verwaltung stand, erstreckte sich über die zentrale Tiefebene mit Ofen, Pest, der Gegend um die Theiß und weite Teile Südungarns.
:37. Dieses osmanische Ungarn wurde in Verwaltungseinheiten gegliedert, an deren Spitze das Eyâlet von Ofen stand, das von einem Beglerbeg, einem hohen Statthalter, regiert wurde.
:38. Die osmanische Herrschaft über das mittlere Ungarn dauerte rund 150 Jahre und prägte Demographie, Wirtschaft und Kultur dieser Region nachhaltig.
:39. Das östliche Gebiet, das Fürstentum Siebenbürgen, nahm eine Sonderstellung ein, da es zwar tributpflichtig gegenüber dem Sultan war, aber innere Autonomie genoss.
:40. Die Fürsten Siebenbürgens wurden von den siebenbürgischen Ständen gewählt und vom Sultan bestätigt, wodurch eine eigentümliche Mischung aus Selbstverwaltung und osmanischer Oberhoheit entstand.
:41. Siebenbürgen entwickelte sich in dieser Zeit zu einem Hort ungarischer Staatlichkeit und Kultur, gerade weil es weder vollständig habsburgisch noch vollständig osmanisch beherrscht war.
:42. Die Dreiteilung war keineswegs von Anfang an als dauerhafte Ordnung gedacht, sondern ergab sich aus dem militärischen Patt zwischen den beiden Großmächten Habsburg und Osmanisches Reich.
:43. Weder die Habsburger noch die Osmanen waren in der Lage, das gesamte ungarische Gebiet zu beherrschen, weshalb sich die Grenzen entlang der jeweiligen militärischen Reichweite einpendelten.
:44. Die Frage, welcher Teil zu welchem Machtbereich gehörte, wurde in zahlreichen Feldzügen, Belagerungen und Verträgen immer wieder neu verhandelt.
:45. Ein wichtiger Schritt zur Verfestigung der Teilung war der Friede von Adrianopel im Jahr 1568, der die bestehenden Verhältnisse vorläufig anerkannte.
:46. In diesem Vertrag verpflichtete sich Kaiser Maximilian II. zur Zahlung eines jährlichen Tributs an die Pforte, was die habsburgische Schwäche und die osmanische Dominanz dokumentierte.
:47. Die Habsburger bezeichneten diese Zahlung beschönigend als Ehrengeschenk, doch in osmanischer Lesart handelte es sich um einen Tribut eines unterlegenen Gegners.
:48. Die Grenzen zwischen den drei Teilen waren keine klaren Linien, sondern breite Übergangszonen, in denen die Herrschaftsverhältnisse oft unklar und doppeldeutig blieben.
:49. In vielen Gebieten zahlte die Bevölkerung Steuern an zwei Herren zugleich, sowohl an die osmanischen Behörden als auch an die ungarischen Grundherren des königlichen Teils.
:50. Dieses System der doppelten Besteuerung, im Ungarischen als Kondominium bekannt, verdeutlicht die unklare und überlappende Natur der inneren Grenzen.
:51. Die Dreiteilung war auch konfessionell geprägt, da sich im königlichen Ungarn und in Siebenbürgen während des 16. Jahrhunderts die Reformation stark ausbreitete.
:52. In Siebenbürgen entwickelte sich eine außergewöhnliche religiöse Vielfalt, da hier Katholiken, Lutheraner, Calvinisten und Unitarier nebeneinander existierten.
:53. Das Edikt von Torda aus dem Jahr 1568 garantierte in Siebenbürgen eine für die damalige Zeit beispiellose religiöse Duldung mehrerer Konfessionen.
:54. Im osmanisch beherrschten Mittelungarn wiederum genossen die Protestanten oft größere Freiheiten als unter habsburgischer Herrschaft, da die Osmanen den inneren Glaubensstreitigkeiten der Christen gleichgültig gegenüberstanden.
:55. Diese konfessionellen Unterschiede verstärkten die politische Spaltung des Landes und trugen dazu bei, dass sich die drei Teile auch kulturell auseinanderentwickelten.
:56. Die habsburgischen Könige betrachteten ihren Teil Ungarns als Bollwerk gegen die osmanische Expansion und als Schutzschild für die österreichischen Erblande.
:57. Aus dieser strategischen Bedeutung erwuchs ein gewaltiges System von Grenzfestungen, das sich von der Adria bis in den Nordosten Ungarns erstreckte und die habsburgische Verteidigungslinie bildete.
:58. Der Unterhalt dieser Festungskette verschlang enorme Summen und band große Teile der habsburgischen und reichsdeutschen Ressourcen über Generationen hinweg.
:59. Für die ungarische Bevölkerung bedeutete die Dreiteilung eine permanente Unsicherheit, da Kriege, Plünderungen und Sklavenraub in den Grenzregionen zum Alltag gehörten.
:60. Besonders die mittlere Zone zwischen den Fronten verödete teilweise, weil die Menschen aus den umkämpften Gebieten flohen oder in befestigte Städte zogen.
:61. Die ethnische Zusammensetzung Ungarns veränderte sich in dieser Zeit erheblich, da der Bevölkerungsverlust in der zentralen Tiefebene später durch Zuwanderung anderer Völker ausgeglichen wurde.
:62. Die Magyaren, die in der Tiefebene am stärksten unter Kriegen und Entvölkerung litten, verloren anteilsmäßig an Bevölkerung, während Serben, Rumänen und andere Gruppen in manche Gebiete nachrückten.
:63. Die politische Dreiteilung hatte somit langfristige demographische und kulturelle Folgen, die weit über das Ende der osmanischen Herrschaft hinaus spürbar blieben.
:64. In der ungarischen Geschichtsschreibung gilt die Dreiteilung als eine der größten Katastrophen der nationalen Geschichte, vergleichbar in ihrer Tragweite mit dem späteren Trauma von Trianon.
:65. Die Vorstellung des verlorenen Einheitsreichs, das durch fremde Mächte zerrissen wurde, prägte das ungarische Geschichtsbewusstsein über Jahrhunderte.
:66. Zugleich betonen moderne Historiker, dass gerade die siebenbürgische Autonomie ungarische Staatlichkeit und Kultur über die schwierigste Zeit hinwegrettete.
:67. Ohne das Fürstentum Siebenbürgen wäre die Kontinuität ungarischer politischer Traditionen womöglich vollständig zerrissen worden, weshalb diesem Teil eine bewahrende Rolle zugeschrieben wird.
:68. Die Frage, ob die Dreiteilung unvermeidlich war, beschäftigt die Forschung bis heute, wobei manche das Versagen des ungarischen Adels und andere die übermächtige osmanische Expansion betonen.
:69. Einige Historiker argumentieren, dass die innere Zerstrittenheit des ungarischen Adels und die Doppelwahl von 1526 die Teilung erst ermöglichten.
:70. Andere verweisen darauf, dass selbst ein geeintes Ungarn der militärischen Macht des osmanischen Reiches unter Süleyman kaum hätte standhalten können.
:71. Die Dreiteilung war eingebettet in den größeren Konflikt zwischen dem Habsburgerreich und dem Osmanischen Reich um die Vorherrschaft in Südosteuropa.
:72. Ungarn wurde so zum Schlachtfeld und Pufferraum zweier Imperien, deren Rivalität das Land über anderthalb Jahrhunderte zerriss.
:73. Die Lage Ungarns zwischen diesen Mächten machte es zum strategisch zentralen Raum, dessen Beherrschung über die Kontrolle Mitteleuropas mitentschied.
:74. Während das königliche Ungarn nach Wien orientiert war, blickte das osmanische Ungarn nach Konstantinopel, und Siebenbürgen lavierte zwischen beiden Polen.
:75. Diese Mehrfachorientierung führte dazu, dass die ungarische Elite gespalten war, da jeder Teil eigene Loyalitäten, Interessen und Außenbeziehungen entwickelte.
:76. Die Fürsten Siebenbürgens nutzten ihre Position zwischen den Großmächten geschickt aus, indem sie mal mit den Habsburgern, mal mit den Osmanen paktierten.
:77. Besonders unter Fürsten wie Stephan Báthory oder Gabriel Bethlen erlangte Siebenbürgen zeitweise erhebliches politisches Gewicht in der europäischen Politik.
:78. Stephan Báthory wurde 1576 sogar zum König von Polen gewählt, was die internationale Bedeutung des siebenbürgischen Fürstenhauses unterstreicht.
:79. Die wechselnden Bündnisse und Frontstellungen führten dazu, dass die Grenzen zwischen den drei Teilen nie endgültig feststanden, sondern in Bewegung blieben.
:80. Immer wieder kam es zu langen Kriegen, in denen einzelne Festungen und Landstriche den Besitzer wechselten, ohne dass sich die grundsätzliche Dreiteilung auflöste.
:81. Der sogenannte Lange Türkenkrieg von 1593 bis 1606 ist ein Beispiel für solche jahrelangen Auseinandersetzungen, die mit dem Frieden von Zsitvatorok endeten.
:82. Dieser Frieden bestätigte erneut die bestehende Dreiteilung, beendete jedoch die jährliche Tributzahlung der Habsburger in der bisherigen demütigenden Form.
:83. Die innere Verwaltung der drei Teile entwickelte sich im Laufe der Jahrzehnte zunehmend auseinander, sodass sich unterschiedliche politische Kulturen herausbildeten.
:84. Im königlichen Ungarn dominierten der ständische Dualismus und der Konflikt zwischen Adel und habsburgischer Zentralgewalt das politische Leben.
:85. Im osmanischen Ungarn herrschte eine fremde, islamisch geprägte Verwaltung, die jedoch die christliche Bevölkerung weitgehend in ihren religiösen und dörflichen Strukturen beließ.
:86. In Siebenbürgen entstand eine ständisch organisierte Fürstenherrschaft, getragen von den drei privilegierten Nationen der Ungarn, Szekler und Sachsen.
:87. Diese drei Nationen Siebenbürgens bildeten zusammen mit den anerkannten Konfessionen das Gerüst einer eigentümlichen Verfassungsordnung, die das Fürstentum stabilisierte.
:88. Die rumänische Bevölkerung Siebenbürgens, die in dieser Zeit zahlenmäßig bedeutend war, blieb jedoch von den ständischen Privilegien weitgehend ausgeschlossen.
:89. Die Dreiteilung war somit nicht nur eine territoriale, sondern auch eine gesellschaftliche und institutionelle Spaltung des einst einheitlichen Königreichs.
:90. Der wirtschaftliche Niedergang traf vor allem das osmanische Mittelungarn, wo die ständige Kriegsgefahr Handel und Landwirtschaft beeinträchtigte.
:91. Dennoch entwickelten sich einzelne Städte des osmanischen Ungarn, etwa die Marktflecken der Tiefebene, zu Zentren eines spezialisierten Viehhandels mit dem Westen.
:92. Der Export von Rindern aus der ungarischen Tiefebene nach Süddeutschland und Italien blieb selbst unter osmanischer Herrschaft ein wichtiger Wirtschaftszweig.
:93. Im königlichen Ungarn florierten dagegen der Bergbau in Oberungarn und der Weinbau, die wichtige Einnahmequellen für Adel und Krone darstellten.
:94. Die oberungarischen Bergstädte mit ihren Gold-, Silber- und Kupfervorkommen lieferten wertvolle Rohstoffe, die teils über internationale Handelshäuser vermarktet wurden.
:95. Die unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung der drei Teile verstärkte die Auseinanderentwicklung der Regionen und festigte die faktische Trennung.
:96. Für die Zeitgenossen war die Dreiteilung ein Zustand des Provisoriums, von dem man hoffte, er werde durch die Wiedervereinigung des Landes überwunden.
:97. Die Sehnsucht nach einem geeinten, von fremder Herrschaft befreiten Ungarn blieb ein zentrales Motiv der politischen Literatur und der Lieddichtung dieser Epoche.
:98. Dichter wie Bálint Balassi besangen das Leben der Grenzsoldaten und die Tragik des zerrissenen Vaterlandes in kunstvollen Versen.
:99. Die Vorstellung, dass Ungarn zwischen dem christlichen Westen und dem islamischen Osten zerrieben werde, prägte das nationale Selbstverständnis nachhaltig.
:100. Manche Zeitgenossen deuteten die Teilung religiös als göttliche Strafe für die Sünden der Nation, was eine verbreitete Denkfigur der protestantischen Predigt war.
:101. Die Habsburger sahen sich als legitime Erben des gesamten Königreichs und betrachteten ihre Herrschaft über das königliche Ungarn nur als ersten Schritt zur vollständigen Rückeroberung.
:102. Diese Wiedereroberungsabsicht prägte die habsburgische Politik gegenüber Ungarn über das gesamte 16. und 17. Jahrhundert hinweg.
:103. Aus ungarischer Sicht hingegen wurde befürchtet, dass die Habsburger im Falle eines Sieges Ungarn nicht befreien, sondern in eine bloße Provinz verwandeln würden.
:104. Dieses Misstrauen gegenüber Wien war einer der Gründe, weshalb Teile des ungarischen Adels zeitweise lieber mit den Osmanen oder mit Siebenbürgen paktierten.
:105. Die Dreiteilung erzeugte somit komplexe Loyalitätskonflikte, in denen religiöse, ständische und nationale Motive auf vielfältige Weise miteinander verwoben waren.
:106. Ein ungarischer Adliger konnte sich zugleich als treuer Untertan der Stephanskrone und als Gegner der konkreten habsburgischen Herrschaftspraxis verstehen.
:107. Die Spannung zwischen der Idee des einheitlichen Königreichs und der Realität der dreifachen Spaltung durchzog die gesamte Epoche.
:108. Die Heilige Krone des heiligen Stephan, das zentrale Symbol ungarischer Staatlichkeit, blieb in habsburgischem Gewahrsam und unterstrich den Anspruch der Wiener Könige.
:109. Zugleich erkannte selbst Siebenbürgen die symbolische Bedeutung der Krone an, ohne sie jedoch physisch zu besitzen, was die ideelle Einheit trotz politischer Teilung wachhielt.
:110. Die Dreiteilung war auch ein europäisches Phänomen, da Ungarns Schicksal in die großen Konflikte des Kontinents eingebettet war.
:111. Die Kriege zwischen Habsburg und Frankreich, die Religionskriege und die osmanische Expansion bildeten den größeren Rahmen, in dem sich die ungarische Tragödie abspielte.
:112. Französische Könige unterstützten zeitweise sowohl die Osmanen als auch Siebenbürgen, um die Habsburger zu schwächen, was die internationale Verflechtung der Teilung zeigt.
:113. Ungarn wurde so zum Spielball europäischer Großmachtinteressen, deren Konstellationen über die Grenzen der drei Teile mitentschieden.
:114. Die innere Grenze zwischen königlichem und osmanischem Ungarn verlief durch eine breite, dünn besiedelte und militarisierte Zone, die von Festungen beider Seiten durchzogen war.
:115. In dieser Grenzregion entstand eine eigene Kultur der Grenzsoldaten, die sowohl im habsburgischen als auch im osmanischen Dienst standen und ein hartes, gefährliches Leben führten.
:116. Die ständigen Kleinkriege, Überfälle und Vergeltungsaktionen in der Grenzzone prägten den Alltag der dort lebenden Bevölkerung über Generationen.
:117. Die Dreiteilung verfestigte sich umso mehr, je länger die militärische Pattsituation zwischen den Großmächten andauerte, ohne dass eine Seite einen entscheidenden Durchbruch erzielte.
:118. Erst gegen Ende des 17. Jahrhunderts sollte sich dieses Gleichgewicht zugunsten der Habsburger verschieben, was schließlich zum Ende der Dreiteilung führte.
:119. Der gescheiterte zweite osmanische Angriff auf Wien im Jahr 1683 leitete die große Rückeroberung Ungarns durch die habsburgisch geführten christlichen Heere ein.
:120. In den folgenden Jahren wurden Ofen 1686 und weite Teile des osmanischen Ungarn zurückerobert, womit die mittlere Zone der Dreiteilung allmählich verschwand.
:121. Der Friede von Karlowitz im Jahr 1699 besiegelte schließlich das Ende der osmanischen Herrschaft über den größten Teil Ungarns und damit das Ende der klassischen Dreiteilung.
:122. Bis zu diesem Zeitpunkt jedoch hatte die Dreiteilung das Land über rund 150 Jahre geprägt und tiefe Spuren in Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur hinterlassen.
:123. Die Entstehung der Dreiteilung lässt sich also als ein gestreckter Prozess begreifen, der mit der Doppelwahl von 1526 begann und mit dem Fall Ofens 1541 seine entscheidende Form fand.
:124. Die einzelnen Etappen dieses Prozesses, von Mohács über die rivalisierenden Krönungen bis zur osmanischen Besetzung der Hauptstadt, bauten logisch aufeinander auf.
:125. Jede dieser Etappen verengte die Handlungsspielräume der Beteiligten und machte eine schnelle Wiedervereinigung des Landes zunehmend unwahrscheinlich.
:126. Die Rolle Süleymans des Prächtigen war dabei entscheidend, da seine wiederholten Feldzüge die osmanische Präsenz in Ungarn unumkehrbar zu machen schienen.
:127. Süleyman betrachtete Ungarn als Vorfeld für weitere Expansionen gegen das Habsburgerreich und als strategischen Vorposten gegen Wien.
:128. Die osmanische Strategie zielte weniger auf die vollständige Eroberung ganz Ungarns als auf die Sicherung einer beherrschbaren Pufferzone vor den eigenen Kerngebieten.
:129. Diese begrenzte osmanische Zielsetzung erklärt, warum das königliche Ungarn im Westen überhaupt in habsburgischer Hand bleiben konnte.
:130. Die Habsburger wiederum besaßen nicht die Mittel, die Osmanen aus der Tiefebene zu vertreiben, weshalb sie sich auf die Verteidigung ihres Teils konzentrierten.
:131. Aus diesem doppelten Unvermögen, das gesamte Land zu beherrschen, ergab sich die dauerhafte Stabilität der Dreiteilung über anderthalb Jahrhunderte.
:132. Siebenbürgen verdankte seine Existenz als eigenständiges Gebilde gerade diesem Gleichgewicht, da es als Pufferstaat keiner Seite vollständig in die Hände fallen sollte.
:133. Die Osmanen zogen es vor, in Siebenbürgen einen abhängigen, aber selbstverwalteten Vasallen zu dulden, statt das schwer zu kontrollierende Bergland direkt zu verwalten.
:134. So entstand das Paradox, dass ausgerechnet die osmanische Oberhoheit die ungarische Eigenstaatlichkeit in Siebenbürgen bewahrte und schützte.
:135. Die Dreiteilung war demnach kein zufälliges Chaos, sondern ein durch die Machtverhältnisse strukturiertes System mit einer inneren Logik.
:136. Jeder der drei Teile erfüllte aus der Sicht der beteiligten Großmächte eine bestimmte Funktion im größeren strategischen Gefüge Südosteuropas.
:137. Das königliche Ungarn diente den Habsburgern als Schutzzone, das osmanische Ungarn der Pforte als Vorfeld und Siebenbürgen beiden als kontrollierbarer Pufferstaat.
:138. Diese funktionale Aufteilung erklärt die bemerkenswerte Dauerhaftigkeit einer Ordnung, die von den betroffenen Ungarn selbst stets als unnatürlich empfunden wurde.
:139. Die Bevölkerung in allen drei Teilen behielt ein Bewusstsein der gemeinsamen Zugehörigkeit zum historischen Königreich Ungarn bei.
:140. Sprachliche, rechtliche und kulturelle Gemeinsamkeiten überdauerten die politische Spaltung und bildeten die Grundlage für die spätere Wiedervereinigung.
:141. Die ungarische Sprache, das gemeinsame Rechtserbe und die Erinnerung an die mittelalterliche Größe verbanden die getrennten Teile über die Fronten hinweg.
:142. Heiratsverbindungen, Briefwechsel und der Austausch von Studenten und Geistlichen hielten die Beziehungen zwischen den drei Teilen aufrecht.
:143. Selbst über die militärischen Grenzen hinweg bestanden vielfältige persönliche und familiäre Netzwerke, die die formale Spaltung relativierten.
:144. Die Dreiteilung war somit auf der Ebene der Hochpolitik scharf, auf der Ebene des Alltagslebens jedoch von zahlreichen Übergängen und Verbindungen durchzogen.
:145. Diese Diskrepanz zwischen politischer Trennung und gesellschaftlicher Verflechtung gehört zu den charakteristischen Merkmalen der ungarischen Geschichte dieser Epoche.
:146. Die Frage der inneren Grenzen war eng mit der Frage der Steuern, der Gerichtsbarkeit und der militärischen Sicherheit verknüpft.
:147. In den umstrittenen Zonen versuchten beide Mächte, Steuern einzutreiben und ihre Gerichtsbarkeit durchzusetzen, was zu permanenten Konflikten führte.
:148. Die Dörfer der Grenzregion mussten oft eine pragmatische Doppelloyalität entwickeln, um zwischen den konkurrierenden Ansprüchen zu überleben.
:149. Diese Doppelloyalität war keine Frage der Gesinnung, sondern eine Überlebensstrategie unter den Bedingungen einer geteilten und umkämpften Heimat.
:150. Die langfristigen Folgen der Dreiteilung reichten weit über die politische Sphäre hinaus und betrafen die gesamte Struktur der ungarischen Gesellschaft.
:151. Der Niedergang der Städte in der Tiefebene, die Entvölkerung ganzer Landstriche und die Veränderung der ethnischen Zusammensetzung gehörten zu diesen tiefgreifenden Konsequenzen.
:152. Auch die spätere Schwäche des ungarischen Bürgertums lässt sich teilweise auf die Zerstörungen und Unterbrechungen dieser Epoche zurückführen.
:153. Die Dreiteilung unterbrach die kontinuierliche Entwicklung Ungarns und warf das Land im Vergleich zu Westeuropa wirtschaftlich und gesellschaftlich zurück.
:154. Zugleich entstanden in dieser Zeit neue kulturelle Impulse, etwa die Blüte der ungarischsprachigen Literatur und die Festigung der protestantischen Bildungstradition.
:155. Die reformierten Kollegien Siebenbürgens und Oberungarns wurden zu Trägern einer ungarischen Bildungskultur, die die fremde Herrschaft überdauerte.
:156. So war die Epoche der Dreiteilung nicht nur eine Zeit des Niedergangs, sondern auch eine Phase kultureller Selbstbehauptung unter widrigen Umständen.
:157. Die historische Bewertung der Dreiteilung schwankt daher zwischen der Betonung der nationalen Katastrophe und der Anerkennung der bewahrenden Kräfte.
:158. Moderne Forschung neigt dazu, beide Aspekte zusammenzudenken und die Epoche als ambivalente Zeit von Verlust und Überlebenssicherung zu deuten.
:159. Die Aufsplitterung Ungarns war das Ergebnis eines komplexen Zusammenspiels von dynastischen Ansprüchen, militärischer Übermacht und diplomatischen Notlösungen.
:160. Die Doppelwahl von 1526 schuf den inneren Riss, die osmanische Intervention von 1541 verfestigte ihn, und die Pattsituation der Großmächte machte ihn dauerhaft.
:161. Diese drei Faktoren, der innere Zwist, die äußere Übermacht und das langfristige Kräftegleichgewicht, bilden zusammen die Erklärung für die Dreiteilung.
:162. Kein einzelner dieser Faktoren hätte für sich allein genügt, doch ihr Zusammentreffen führte zu der spezifischen Form der dreifachen Spaltung.
:163. Die ungarische Krone wurde so zum umkämpften Symbol, das von mehreren Mächten beansprucht, aber von keiner vollständig durchgesetzt werden konnte.
:164. Die Idee eines einheitlichen ungarischen Staates blieb gleichwohl als Leitvorstellung erhalten und bildete den Bezugspunkt aller politischen Bestrebungen.
:165. Über die anderthalb Jahrhunderte der Teilung hinweg blieb die Wiedervereinigung das uneingelöste Versprechen, das schließlich Ende des 17. Jahrhunderts eingelöst wurde.
:166. Die Form, in der diese Wiedervereinigung erfolgte, nämlich unter habsburgischer Herrschaft, sollte allerdings neue Konflikte heraufbeschwören.
:167. Denn die zurückeroberten Gebiete wurden nicht als befreites Königreich, sondern teilweise als militärisch verwaltetes Neuland behandelt.
:168. Damit setzte sich die Spannung zwischen ungarischem Eigenanspruch und habsburgischer Zentralgewalt auch nach dem Ende der Dreiteilung fort.
:169. Die Erfahrung der Aufsplitterung prägte das ungarische politische Denken nachhaltig und schärfte das Bewusstsein für die Verletzlichkeit der nationalen Einheit.
:170. Die Lehre, die viele Ungarn aus dieser Epoche zogen, war die Notwendigkeit innerer Geschlossenheit angesichts äußerer Bedrohungen.
:171. Zugleich blieb die Erinnerung an die fremden Mächte, die das Land zerrissen hatten, ein dauerhaftes Element des ungarischen Geschichtsbildes.
:172. Die Dreiteilung Ungarns gehört damit zu den prägendsten Erfahrungen der gesamten ungarischen Geschichte und beeinflusste das nationale Selbstverständnis über Jahrhunderte.
:173. Sie verdeutlicht exemplarisch, wie ein mittelgroßes Königreich zwischen zwei expandierenden Imperien zerrieben werden konnte.
:174. Die geographische Lage Ungarns an der Nahtstelle zwischen West und Ost erwies sich in dieser Epoche als verhängnisvolles Schicksal.
:175. Was im Mittelalter zur Größe Ungarns beigetragen hatte, die zentrale Lage im Karpatenbecken, wurde nun zur Ursache seiner Zerreißung.
:176. Die drei Teile, das königliche Ungarn, das osmanische Mittelungarn und das Fürstentum Siebenbürgen, repräsentierten je eigene Antworten auf die Herausforderung der fremden Übermacht.
:177. Während das königliche Ungarn auf die habsburgische Schutzmacht setzte, suchte Siebenbürgen den Ausgleich, und das osmanische Ungarn lebte unter direkter Fremdherrschaft.
:178. Diese unterschiedlichen Strategien des Überlebens prägten die jeweilige Entwicklung der drei Regionen über die gesamte Epoche hinweg.
:179. Die Aufsplitterung Ungarns war somit nicht nur eine territoriale Tatsache, sondern eine vielschichtige historische Konstellation mit politischen, religiösen und gesellschaftlichen Dimensionen.
:180. Insgesamt markiert die Dreiteilung den tiefsten Einschnitt zwischen der mittelalterlichen Größe Ungarns und seiner langen Existenz als umkämpfter Grenzraum zweier Imperien.

=== 7.2.5 - Grenzen und Übergangszonen: Die militärische Lage ===

:1. Die Grenzen zwischen den drei Teilen des geteilten Ungarn waren keine klaren Linien, sondern breite, umkämpfte Übergangszonen, die das militärische Geschehen der Epoche bestimmten. 
:2. Diese Grenzzonen, die sich quer durch das Karpatenbecken zogen, waren von Festungen, Wachtürmen und befestigten Marktflecken durchsetzt und bildeten ein eigenes militärisches Gefüge.
:3. Die wichtigste und längste Grenze verlief zwischen dem habsburgischen königlichen Ungarn und dem osmanisch beherrschten Mittelungarn.
:4. Diese Frontlinie erstreckte sich in einem weiten Bogen von der Adria im Südwesten über Transdanubien und das Donautal bis in den Nordosten an die Karpaten.
:5. Da keine der beiden Großmächte die andere endgültig zu besiegen vermochte, verfestigte sich diese Front über Jahrzehnte zu einer dauerhaften militärischen Demarkation.
:6. Die habsburgische Seite errichtete entlang dieser Grenze ein gewaltiges, gestaffeltes Festungssystem, das als Vorbild für die frühneuzeitliche Verteidigungsarchitektur galt.
:7. Dieses System der Grenzfestungen, im Ungarischen als végvár bezeichnet, bildete das Rückgrat der christlichen Abwehr gegen die osmanische Expansion.
:8. Der Begriff végvár bedeutet wörtlich Grenzburg und bezeichnet die zahlreichen befestigten Plätze, die die Front zum osmanischen Gebiet sicherten.
:9. Die Festungskette war in mehrere Verteidigungsabschnitte gegliedert, die jeweils von einem Oberhauptmann und nachgeordneten Burgkommandanten befehligt wurden.
:10. Zu den wichtigsten Festungen der Hauptverteidigungslinie zählten Raab, Komorn, Erlau, Großwardein und zahlreiche kleinere Befestigungen.
:11. Die Festung Raab, ungarisch Győr, bewachte den Zugang nach Wien und galt als eines der zentralen Bollwerke der habsburgischen Verteidigung.
:12. Komorn an der Donau, ungarisch Komárom, kontrollierte den wichtigen Flussübergang und blieb über die gesamte Epoche in christlicher Hand.
:13. Die Festung Erlau, ungarisch Eger, wurde durch ihre erfolgreiche Verteidigung gegen ein osmanisches Heer im Jahr 1552 zum Symbol ungarischen Widerstandswillens.
:14. Die Belagerung von Erlau, bei der eine kleine Besatzung unter Stephan Dobó einer großen osmanischen Übermacht standhielt, ging als Heldentat in die ungarische Geschichte ein.
:15. Auf osmanischer Seite bildeten die eroberten Festungen wie Ofen, Stuhlweißenburg, Gran und Fünfkirchen die Stützpunkte der türkischen Militärmacht.
:16. Ofen, die ehemalige ungarische Hauptstadt, wurde zum Sitz des osmanischen Statthalters und zum militärischen Zentrum des osmanischen Ungarn.
:17. Die osmanischen Festungen waren in Sandschaks organisiert, militärisch-administrative Bezirke, die der zentralen Provinzverwaltung in Ofen unterstanden.
:18. Die Grenze zwischen den beiden Machtbereichen war somit kein durchgehender Wall, sondern ein Netz einander gegenüberliegender Festungen mit dazwischenliegendem umkämpften Land.
:19. In den Zonen zwischen den feindlichen Festungen herrschte ein Zustand permanenter Unsicherheit, in dem weder vollständiger Krieg noch echter Frieden bestand.
:20. Selbst in offiziellen Friedenszeiten gingen die kleinen Grenzkriege, Überfälle und Vergeltungsaktionen ungebrochen weiter, was den Charakter dieser Front prägte.
:21. Dieser dauernde Kleinkrieg, der unabhängig von den großen diplomatischen Verträgen ablief, wurde zum Normalzustand des Lebens an der Grenze.
:22. Die Grenzsoldaten beider Seiten unternahmen regelmäßig Streifzüge in das gegnerische Gebiet, um Beute zu machen, Gefangene zu nehmen und Vieh zu rauben.
:23. Der Menschenraub spielte eine besondere Rolle, da gefangene Soldaten und Zivilisten gegen Lösegeld freigekauft oder als Sklaven verkauft wurden.
:24. Diese Praxis des Lösegeldwesens entwickelte sich zu einem festen Bestandteil der Grenzökonomie, von dem beide Seiten profitierten und zugleich litten.
:25. Die ständige Bedrohung führte dazu, dass die Bevölkerung der Grenzregion sich in befestigten Orten zusammenzog oder ganze Landstriche verließ.
:26. Weite Teile der Tiefebene verödeten, da das ungeschützte flache Land den Reiterstreifzügen schutzlos ausgeliefert war.
:27. Die Übergangszonen waren daher oft dünn besiedelt, von Ruinen durchsetzt und wirtschaftlich am Rande des Zusammenbruchs.
:28. Gleichzeitig entstand in dieser Umgebung eine eigentümliche Kultur der Grenzsoldaten, die im Ungarischen als végvári vitézek bekannt wurde.
:29. Diese Grenzkrieger, die unter härtesten Bedingungen dienten, wurden in Liedern und Dichtungen als Helden des bedrängten Vaterlandes verklärt.
:30. Der Dichter Bálint Balassi, selbst Grenzsoldat, besang das gefährliche und ehrenvolle Leben dieser Krieger in seinen berühmten Soldatenliedern.
:31. Das Leben an der Grenze verband Tapferkeit, Entbehrung und ständige Todesgefahr und prägte ein eigenes Wertesystem von Ehre und Mut.
:32. Die Besatzungen der Grenzfestungen setzten sich aus ungarischen, deutschen, kroatischen und südslawischen Soldaten zusammen, was eine multiethnische Kriegergesellschaft hervorbrachte.
:33. Die Finanzierung dieser Festungsbesatzungen war eine ständige Herausforderung, da die Soldzahlungen oft ausblieben und Meutereien drohten.
:34. Die habsburgische Krone und die österreichischen sowie reichsdeutschen Stände trugen den größten Teil der Kosten für die Verteidigung der ungarischen Grenze.
:35. Die enormen Aufwendungen für den Festungsbau und die Besatzungen banden über Generationen hinweg beträchtliche Ressourcen des Habsburgerreiches.
:36. Die Verteidigungslinie wurde im Laufe des 16. Jahrhunderts durch italienische Festungsbaumeister nach dem neuesten Stand der Befestigungskunst modernisiert.
:37. Die neuen Bastionärfestungen mit ihren vorspringenden Eckbastionen waren darauf ausgelegt, dem Beschuss durch Belagerungsgeschütze standzuhalten.
:38. Diese moderne Befestigungsweise, die sich aus den italienischen Kriegen entwickelt hatte, verbreitete sich über die ungarische Grenze in den gesamten mitteleuropäischen Raum.
:39. Die Modernisierung der Festungen war eine Reaktion auf die fortgeschrittene osmanische Artillerie und Belagerungstechnik.
:40. Die Osmanen verfügten über eine starke Artillerie und erfahrene Pioniere, die bei Belagerungen schwere Geschütze und Minengänge einsetzten.
:41. Die Auseinandersetzungen an der Grenze waren somit nicht nur Reiterkriege, sondern auch ein Wettlauf zwischen Befestigungskunst und Belagerungstechnik.
:42. Die militärische Lage war geprägt von einem Gleichgewicht, in dem große Eroberungen selten und teuer erkauft waren.
:43. Eine einzelne Festung konnte erst nach langer und verlustreicher Belagerung erobert werden, was schnelle Geländegewinne nahezu unmöglich machte.
:44. Aus diesem Grund verschoben sich die Grenzen über lange Zeiträume nur geringfügig, abgesehen von den großen Kriegszügen.
:45. Die großen Feldzüge der Sultane oder der habsburgischen Heere konnten die Front zwar zeitweise verschieben, doch kehrte sie meist in die alte Lage zurück.
:46. Der Lange Türkenkrieg von 1593 bis 1606 führte zu zahlreichen Belagerungen und Geländewechseln, ohne die grundsätzliche Frontlinie dauerhaft zu verändern.
:47. In diesem Krieg fielen wichtige Festungen wie Raab zeitweise an die Osmanen und wurden später zurückerobert, was die Zähigkeit der Front verdeutlicht.
:48. Die zweite große Grenze verlief zwischen dem osmanischen Mittelungarn und dem Fürstentum Siebenbürgen im Osten.
:49. Diese Grenze war weniger scharf umkämpft, da Siebenbürgen als osmanischer Vasall galt und nicht direkt mit der Pforte im Krieg stand.
:50. Dennoch bestanden auch hier Befestigungen und Übergangszonen, in denen die Herrschaftsverhältnisse fließend blieben.
:51. Die östlichen Komitate, das sogenannte Partium, bildeten eine Pufferregion zwischen dem eigentlichen Siebenbürgen und dem osmanischen wie dem habsburgischen Gebiet.
:52. Das Partium wechselte mehrfach zwischen siebenbürgischer und habsburgischer Kontrolle und war daher ein Gebiet besonderer militärischer Empfindlichkeit.
:53. Die dritte Grenze, jene zwischen dem königlichen Ungarn und Siebenbürgen, war ebenfalls von wechselnden Loyalitäten und gelegentlichen Konflikten geprägt.
:54. Diese Grenze war militärisch weniger befestigt, gewann aber bei den Aufständen des 17. Jahrhunderts erhebliche strategische Bedeutung.
:55. Die siebenbürgischen Fürsten unterhielten eigene Heere und Festungen, mit denen sie ihre Autonomie gegen beide Großmächte zu sichern suchten.
:56. Festungen wie Großwardein und Klausenburg bildeten die militärischen Eckpfeiler des Fürstentums Siebenbürgen.
:57. Die militärische Lage des geteilten Ungarn war somit von einem dreifachen Grenzgefüge bestimmt, das das Land in komplexer Weise durchzog.
:58. Jede der drei Grenzen hatte ihren eigenen Charakter, ihre eigenen Festungen und ihre eigene Dynamik von Krieg und Friedenszeiten.
:59. Die Hauptlast der militärischen Auseinandersetzung lag jedoch eindeutig auf der habsburgisch-osmanischen Front, die über anderthalb Jahrhunderte umkämpft blieb.
:60. Die strategische Bedeutung dieser Front ergab sich aus ihrer Funktion als Schutzschild für die österreichischen Erblande und letztlich für ganz Mitteleuropa.
:61. Ein Durchbruch der Osmanen durch diese Linie hätte den Weg nach Wien und in das Reich geöffnet, weshalb ihre Verteidigung höchste Priorität besaß.
:62. Die ungarische Grenze wurde daher zu Recht als Schutzwall der Christenheit bezeichnet, eine Vorstellung, die das ungarische Selbstverständnis nachhaltig prägte.
:63. Die Idee Ungarns als Bollwerk des Christentums gegen den Islam wurde zu einem zentralen Motiv der politischen und religiösen Literatur der Epoche.
:64. Diese Selbstdeutung verband sich mit der bitteren Erfahrung, dass das Land selbst zum Opfer und Schlachtfeld dieses Abwehrkampfes geworden war.
:65. Die Organisation der Verteidigung erforderte eine ständige Koordination zwischen den ungarischen Ständen, dem Wiener Hofkriegsrat und den lokalen Befehlshabern.
:66. Der 1556 gegründete Hofkriegsrat in Wien wurde zur zentralen Behörde für die Leitung der gesamten Grenzverteidigung gegen die Osmanen.
:67. Diese Zentralisierung der militärischen Befehlsgewalt in Wien stieß bei den ungarischen Ständen auf Widerstand, da sie ihre traditionelle Eigenständigkeit beschnitt.
:68. Der Konflikt zwischen der habsburgischen Zentralgewalt und den ungarischen Ständen über die Kontrolle der Verteidigung durchzog die gesamte Epoche.
:69. Die ungarischen Magnaten unterhielten zudem eigene Privatarmeen und befestigten ihre Burgen, was die militärische Landschaft weiter zersplitterte.
:70. Diese privaten Streitkräfte der Großgrundbesitzer spielten sowohl in der Grenzverteidigung als auch in den inneren Konflikten eine wichtige Rolle.
:71. Die militärische Lage war somit nicht nur durch die äußeren Fronten, sondern auch durch innere Spannungen und Machtkämpfe gekennzeichnet.
:72. Die Aufstände gegen die Habsburger, etwa unter Stephan Bocskai oder später unter Gabriel Bethlen, nutzten die militärischen Ressourcen Siebenbürgens.
:73. Der Aufstand Bocskais zu Beginn des 17. Jahrhunderts zeigte, wie die siebenbürgische Militärmacht die innere Front gegen Wien verschieben konnte.
:74. Diese inneren Auseinandersetzungen verschränkten sich mit dem äußeren Konflikt gegen die Osmanen zu einem komplexen militärischen Geflecht.
:75. Die Bevölkerung der Grenzregionen lebte unter dem doppelten Druck der äußeren Kriege und der inneren Konflikte.
:76. Die Übergangszonen waren daher nicht nur militärische, sondern auch soziale Räume, in denen sich besondere Lebensformen herausbildeten.
:77. In den befestigten Grenzstädten entwickelte sich eine Mischung aus militärischer Garnison und ziviler Marktgemeinde.
:78. Die Versorgung der Festungen mit Nahrung, Waffen und Munition stellte eine ständige logistische Herausforderung dar.
:79. Die Soldaten der Grenzfestungen waren häufig auf Selbstversorgung angewiesen, da die zentralen Soldzahlungen unregelmäßig eintrafen.
:80. Diese prekäre Versorgungslage trieb die Grenzsoldaten oft zu eigenmächtigen Beutezügen, um ihren Unterhalt zu sichern.
:81. Die Grenze war somit nicht nur ein Ort des Kampfes, sondern auch ein Wirtschaftsraum eigener Art, geprägt von Beute, Lösegeld und Schmuggel.
:82. Über die Front hinweg bestand trotz des Krieges ein reger Handel, da beide Seiten auf bestimmte Güter angewiesen waren.
:83. Der Viehhandel aus der osmanisch beherrschten Tiefebene in den habsburgischen Westen florierte selbst in Kriegszeiten weiter.
:84. Diese wirtschaftliche Verflechtung über die militärische Grenze hinweg relativierte die scheinbare Undurchlässigkeit der Front.
:85. Die Doppelbesteuerung der Grenzdörfer durch beide Mächte war Ausdruck der unklaren und überlappenden Herrschaftsverhältnisse.
:86. Viele Dörfer in der Übergangszone zahlten Abgaben sowohl an die osmanischen Behörden als auch an ihre alten ungarischen Grundherren.
:87. Diese Praxis, im Ungarischen als Kondominium oder doppelte Untertänigkeit bekannt, verdeutlicht die Fluidität der inneren Grenzen.
:88. Die militärische Lage war demnach von einer paradoxen Mischung aus erbittertem Kampf und pragmatischer Koexistenz gekennzeichnet.
:89. Die großen Schlachten der Epoche waren selten, da der Krieg überwiegend in Form von Belagerungen und Kleinkriegen geführt wurde.
:90. Offene Feldschlachten wurden von beiden Seiten gemieden, da sie unkalkulierbare Risiken bargen und die wertvollen Heere gefährdeten.
:91. Stattdessen konzentrierte sich die Kriegführung auf die Eroberung und Verteidigung der zahlreichen Festungen, die die Front bildeten.
:92. Eine Belagerung konnte sich über Wochen oder Monate hinziehen und endete oft erst durch Aushungern, Beschuss oder Verrat.
:93. Die Verteidiger einer Festung setzten auf die Stärke der Mauern, die Geländevorteile und die Hoffnung auf Entsatz durch ein heranrückendes Heer.
:94. Gelang es einem Entsatzheer, die Belagerer zu vertreiben, blieb die Festung erhalten, andernfalls fiel sie meist nach erbitterter Gegenwehr.
:95. Die Eroberung einer wichtigen Festung konnte das Kräfteverhältnis eines ganzen Frontabschnitts verschieben und löste oft Kettenreaktionen aus.
:96. Die osmanische Kriegführung folgte einem saisonalen Rhythmus, da die großen Feldzüge meist im Frühjahr begannen und im Herbst endeten.
:97. Dieser saisonale Charakter ergab sich aus den logistischen Erfordernissen, da das Heer auf Weidegründe für die Pferde und gangbare Wege angewiesen war.
:98. Die weite Entfernung zwischen dem osmanischen Kernland und der ungarischen Front begrenzte die Dauer und Reichweite der osmanischen Feldzüge.
:99. Diese logistische Grenze der osmanischen Macht trug entscheidend dazu bei, dass das königliche Ungarn nicht vollständig erobert wurde.
:100. Wien lag gleichsam am äußersten Rand der osmanischen Operationsreichweite, was die wiederholten Misserfolge der Angriffe auf die Stadt erklärt.
:101. Der erste osmanische Angriff auf Wien im Jahr 1529 scheiterte unter anderem an der vorgerückten Jahreszeit und an Versorgungsproblemen.
:102. Die militärische Lage an der Grenze war somit auch von geographischen und logistischen Faktoren bestimmt, die das Kräftegleichgewicht stabilisierten.
:103. Die Habsburger ihrerseits konnten die Osmanen nicht aus der Tiefebene vertreiben, da ihnen lange die Mittel für eine große Offensive fehlten.
:104. So pendelte sich die Front in einem Bereich ein, der die Reichweite beider Mächte widerspiegelte und über lange Zeit stabil blieb.
:105. Die Grenzregion entwickelte im Laufe der Jahrzehnte eine eigene militärische Verwaltung und Rechtsordnung.
:106. Die Grenzgebiete wurden teilweise als Militärgrenze organisiert, in der besondere Rechte und Pflichten der wehrhaften Bevölkerung galten.
:107. Diese Militärgrenze, die sich später vor allem im Süden zur kroatisch-slawonischen Militärgrenze ausweitete, war ein eigenständiges Element der habsburgischen Verteidigung.
:108. In diesen Gebieten siedelten wehrfähige Bauernkrieger, die im Austausch für Land und Privilegien zum Kriegsdienst verpflichtet waren.
:109. Viele dieser Grenzsiedler waren südslawische Flüchtlinge, vor allem Serben, die vor der osmanischen Herrschaft in die habsburgischen Gebiete geflohen waren.
:110. Die Ansiedlung dieser wehrhaften Bevölkerung veränderte die ethnische Zusammensetzung der Grenzregion nachhaltig.
:111. Die militärische Lage hatte somit auch demographische Folgen, da Kriege, Flucht und Neuansiedlung die Bevölkerungsstruktur umformten.
:112. Die entvölkerten Gebiete der Tiefebene wurden teilweise durch zuwandernde Gruppen neu besiedelt, was die spätere Vielvölkerstruktur Ungarns vorbereitete.
:113. Die Festungen und ihre Garnisonen bildeten Inseln der Sicherheit in einer ansonsten unsicheren und gefährdeten Landschaft.
:114. Um die Festungen herum entstanden oft Siedlungen von Handwerkern, Händlern und Soldatenfamilien, die vom militärischen Betrieb lebten.
:115. Die Grenzfestungen waren daher nicht nur militärische, sondern auch wirtschaftliche und gesellschaftliche Zentren ihrer Region.
:116. Die ständige Bedrohung durch Überfälle erforderte ein ausgeklügeltes System von Warnsignalen und schneller Mobilisierung.
:117. Wachtürme und Signalfeuer übermittelten die Nachricht von herannahenden Feinden über große Entfernungen hinweg.
:118. Dieses Frühwarnsystem ermöglichte es der Bevölkerung, sich rechtzeitig in die Festungen zu flüchten und die Verteidigung vorzubereiten.
:119. Die berittenen Grenztruppen, im Ungarischen die Husaren, entwickelten sich in diesem Umfeld zu einer berühmten leichten Reiterei.
:120. Die ungarischen Husaren, ursprünglich aus den Grenzkriegen hervorgegangen, wurden später in ganz Europa zum Vorbild für leichte Kavallerie.
:121. Ihre Beweglichkeit, ihr Geschick im Kleinkrieg und ihre Tapferkeit machten die Husaren zu einer gefürchteten Truppe an der Grenze.
:122. Die militärische Kultur der Grenze brachte somit Innovationen hervor, die weit über Ungarn hinaus wirkten und die europäische Kriegführung beeinflussten.
:123. Auf osmanischer Seite bildeten die Grenztruppen, darunter Reiterverbände und Festungsbesatzungen, das Gegenstück zu den ungarischen Grenzkriegern.
:124. Die osmanischen Grenzkrieger, vielfach aus dem Balkan rekrutiert, führten denselben zermürbenden Kleinkrieg wie ihre christlichen Gegner.
:125. Zwischen den Grenzkriegern beider Seiten entwickelte sich ein eigentümliches Verhältnis aus erbittertem Kampf und gegenseitigem Respekt.
:126. Es kam vor, dass Grenzsoldaten beider Lager einander zum Zweikampf herausforderten, was dem Krieg an der Grenze einen ritterlichen Anstrich verlieh.
:127. Diese Codes von Ehre und Tapferkeit milderten die Brutalität des Grenzkrieges nicht, verliehen ihm aber eine kulturelle Dimension.
:128. Die Erfahrung des ständigen Grenzkrieges prägte die Mentalität der ungarischen Adelsgesellschaft über Generationen hinweg.
:129. Der Kriegsdienst an der Grenze galt als ehrenhafte Pflicht und als Quelle von Ansehen und Ruhm für den ungarischen Adel.
:130. Viele Adelsfamilien erwarben ihren Rang und ihren Besitz durch Verdienste in den Grenzkriegen gegen die Osmanen.
:131. Die militärische Lage war somit eng mit der sozialen Ordnung und dem Selbstverständnis der ungarischen Eliten verbunden.
:132. Die Verteidigung der Grenze wurde zur identitätsstiftenden Aufgabe, die das nationale Bewusstsein der Ungarn formte.
:133. Zugleich erzeugte die Abhängigkeit von habsburgischer Finanzierung und Führung eine dauerhafte Spannung zwischen Eigenanspruch und Fremdbestimmung.
:134. Die ungarischen Stände beklagten, dass die Verteidigung ihres Landes zunehmend von fremden, vor allem deutschen Befehlshabern geleitet wurde.
:135. Die Präsenz ausländischer Truppen und Kommandanten auf ungarischem Boden wurde als Eingriff in die ungarische Souveränität empfunden.
:136. Diese Spannung trug zu den wiederholten Aufständen gegen die Habsburger bei, in denen sich nationale und militärische Motive verbanden.
:137. Die militärische Lage des geteilten Ungarn war demnach von einem Geflecht äußerer Bedrohungen und innerer Konflikte durchzogen.
:138. Die Grenzen verschoben sich im Laufe der Zeit mehrfach, blieben aber in ihren Grundzügen über anderthalb Jahrhunderte erstaunlich stabil.
:139. Erst die große habsburgische Offensive nach 1683 durchbrach diese Stabilität und veränderte die militärische Lage von Grund auf.
:140. Der gescheiterte zweite osmanische Angriff auf Wien im Jahr 1683 markierte den Wendepunkt im militärischen Kräfteverhältnis.
:141. Nach dem Entsatz Wiens durch ein christliches Heer unter polnischer und kaiserlicher Führung ging die Initiative endgültig auf die Habsburger über.
:142. In den folgenden Jahren wurden die osmanischen Festungen in rascher Folge erobert und die Front nach Süden und Osten verschoben.
:143. Die Rückeroberung Ofens im Jahr 1686 nach langer Belagerung war ein symbolischer und strategischer Höhepunkt dieser Offensive.
:144. Mit dem Fall der zentralen osmanischen Festungen brach das gesamte militärische System des osmanischen Ungarn zusammen.
:145. Die Schlacht bei Mohács im Jahr 1687, an demselben Ort der einstigen Niederlage, brachte den Osmanen eine schwere Niederlage und besiegelte die Wende.
:146. Diese zweite Schlacht von Mohács gilt als symbolische Umkehrung der Katastrophe von 1526 und als militärischer Triumph der Rückeroberung.
:147. In den folgenden Jahren wurden Siebenbürgen und weite Teile des einstigen osmanischen Ungarn unter habsburgische Kontrolle gebracht.
:148. Der Friede von Karlowitz im Jahr 1699 beendete schließlich die osmanische Herrschaft über den größten Teil Ungarns.
:149. Mit diesem Frieden verschwand die jahrhundertealte militärische Grenze zwischen königlichem und osmanischem Ungarn endgültig.
:150. Die Übergangszonen und Festungslinien, die das Land so lange durchzogen hatten, verloren ihre Funktion und ihre Bedeutung.
:151. Die militärische Lage des geteilten Ungarn war damit Geschichte, auch wenn neue Konflikte mit den Habsburgern bald folgen sollten.
:152. Die rund 150-jährige Erfahrung des Grenzkrieges hinterließ jedoch tiefe Spuren in Landschaft, Gesellschaft und kollektivem Gedächtnis Ungarns.
:153. Die zerstörten Festungen, die verödeten Landstriche und die veränderte Bevölkerungsstruktur zeugten von der langen Epoche der militärischen Teilung.
:154. Die Erinnerung an die Helden der Grenzkriege blieb ein fester Bestandteil der ungarischen nationalen Überlieferung.
:155. Festungen wie Erlau oder Szigetvár wurden zu Orten der Erinnerung an heldenhaften Widerstand und Opferbereitschaft.
:156. Die Belagerung von Szigetvár im Jahr 1566, bei der Miklós Zrínyi mit seiner Besatzung gegen eine gewaltige Übermacht fiel, wurde zum nationalen Mythos.
:157. Der Tod Zrínyis und seiner Männer beim verzweifelten Ausfall aus der brennenden Festung verkörperte das Ideal der ungarischen Grenzkrieger.
:158. Bemerkenswerterweise starb Sultan Süleyman der Prächtige während dieser Belagerung, was ihre symbolische Bedeutung noch erhöhte.
:159. Solche Ereignisse verdichteten sich zu einem heroischen Geschichtsbild, das die militärische Lage der Epoche in der Erinnerung verklärte.
:160. Die nüchterne historische Betrachtung zeigt jedoch, dass der Grenzkrieg vor allem ein zermürbender, alltäglicher Überlebenskampf war.
:161. Die große Mehrheit der militärischen Aktionen bestand aus kleinen Überfällen, Plünderungen und Scharmützeln, nicht aus glanzvollen Schlachten.
:162. Das Leben in den Übergangszonen war von Angst, Verlust und ständiger Wachsamkeit geprägt, fern jeder heroischen Verklärung.
:163. Die militärische Lage bestimmte den Rhythmus des Lebens an der Grenze und durchdrang alle Bereiche des Alltags.
:164. Die Saat- und Erntezeiten mussten mit der Gefahr von Überfällen abgestimmt, die Wege gesichert und die Vorräte geschützt werden.
:165. Die Menschen der Grenzregion entwickelten eine erstaunliche Widerstandsfähigkeit gegenüber den Bedingungen des permanenten Krieges.
:166. Diese Resilienz ermöglichte es der Bevölkerung, trotz aller Zerstörungen in der gefährdeten Region zu überdauern.
:167. Die militärische Lage des geteilten Ungarn war somit nicht nur eine Angelegenheit der Heere und Festungen, sondern auch der Zivilbevölkerung.
:168. Das Zusammenspiel von Festungssystem, Grenzkrieg, Doppelbesteuerung und Bevölkerungsbewegung kennzeichnete diese einzigartige Epoche.
:169. Die drei Fronten zwischen den Teilen Ungarns bildeten ein komplexes geographisches und militärisches Gefüge ohne klare Linien.
:170. Die Übergangszonen waren Räume der Unsicherheit, in denen Herrschaft, Loyalität und Sicherheit ständig neu ausgehandelt werden mussten.
:171. Die Festungen waren die Ankerpunkte dieser Ordnung, um die sich Krieg, Wirtschaft und Gesellschaft der Grenze organisierten.
:172. Die militärische Lage spiegelte das größere Kräftegleichgewicht zwischen den beiden Imperien wider, die um Ungarn rangen.
:173. Solange dieses Gleichgewicht bestand, blieben die Grenzen und ihre Übergangszonen in ihren Grundzügen erhalten.
:174. Erst der Zusammenbruch der osmanischen Übermacht am Ende des 17. Jahrhunderts löste dieses Gefüge auf und beendete die Epoche der Teilung.
:175. Die militärische Geographie des geteilten Ungarn war geprägt von der Spannung zwischen befestigter Linie und durchlässiger Zone.
:176. Was auf den Karten als feste Grenze erscheint, war in der Wirklichkeit ein breiter, beweglicher und umkämpfter Raum.
:177. Die Erforschung dieser militärischen Lage erlaubt ein vertieftes Verständnis der Lebensbedingungen im geteilten Ungarn.
:178. Die Festungslinien, der Grenzkrieg und die Übergangszonen prägten das Land über anderthalb Jahrhunderte und formten seine Geschichte nachhaltig.
:179. Die militärische Lage war somit der bestimmende Rahmen, innerhalb dessen sich das gesamte gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben der Epoche abspielte.
:180. Insgesamt zeigt sich, dass die Grenzen und Übergangszonen des geteilten Ungarn nicht starre Trennlinien, sondern lebendige, gefährliche und prägende Räume der frühneuzeitlichen Geschichte waren.

=== 7.2.6 - Diplomatie und Verträge: Versuch der Stabilisierung ===

:1. Nach der Schlacht von Mohács befand sich das einst geeinte Königreich Ungarn in einer derart prekären Lage, dass jede diplomatische Lösung den Charakter eines fragilen Kompromisses zwischen unversöhnlichen Interessen tragen musste. 
:2. Das einst geeinte Königreich war seit 1526 in konkurrierende Machtsphären zerfallen, weshalb jede Vereinbarung zwangsläufig den Charakter eines fragilen Kompromisses zwischen unversöhnlichen Interessen trug.
:3. Drei Mächte beanspruchten Anteile am ungarischen Erbe: die Habsburger im Westen und Norden, das Osmanische Reich im Zentrum und das halbautonome Fürstentum Siebenbürgen im Osten.
:4. Die Diplomatie dieser Epoche bewegte sich daher stets in einem Spannungsfeld, in dem militärische Drohung, religiöse Gegensätze und dynastische Ansprüche untrennbar miteinander verflochten waren.
:5. Bereits die Doppelwahl von 1526 schuf eine Konstellation, die nur durch Verhandlungen oder Krieg aufzulösen war, da sowohl Ferdinand von Habsburg als auch Johann Zápolya zum König gekrönt worden waren.
:6. Ferdinand stützte seinen Anspruch auf einen Erbvertrag, den sein Haus 1515 mit der ungarischen Krone geschlossen hatte, während Zápolya sich auf die Wahl durch den ungarischen Reichstag berief.
:7. Der daraus resultierende Bürgerkrieg zwang beide Parteien rasch dazu, nach diplomatischen Auswegen und auswärtigen Bündnispartnern zu suchen.
:8. Zápolya, militärisch unterlegen, wandte sich an Sultan Süleyman den Prächtigen, der ihn 1528 als Vasallenkönig anerkannte und damit das osmanische Engagement in Ungarn dauerhaft verankerte.
:9. Diese Anlehnung an die Hohe Pforte verschaffte Zápolya zwar Schutz, kompromittierte ihn aber in den Augen vieler Ungarn, die in ihm fortan einen Werkzeug des Sultans sahen.
:10. Ferdinand wiederum konnte auf die Ressourcen des Hauses Habsburg und seines Bruders Kaiser Karl V. zählen, was ihm langfristig eine stärkere Verhandlungsposition sicherte.
:11. Der erste bedeutende Versuch einer vertraglichen Stabilisierung war der Friede von Großwardein, der im Jahr 1538 zwischen Ferdinand und Zápolya geschlossen wurde.
:12. In diesem geheim gehaltenen Abkommen erkannten beide Könige ihre jeweilige Herrschaft über die kontrollierten Gebiete an, wobei vereinbart wurde, dass nach Zápolyas Tod ganz Ungarn an Ferdinand fallen sollte.
:13. Der Vertrag von Großwardein gilt als typisches Beispiel für die Diplomatie der Epoche, weil er auf dem Papier eine Lösung bot, die durch die tatsächlichen Machtverhältnisse sofort wieder unterlaufen wurde.
:14. Als Zápolya 1540 starb, hinterließ er einen neugeborenen Sohn, Johann Sigismund, weshalb seine Anhänger den Vertrag von Großwardein nicht erfüllten, sondern das Kind zum König ausriefen.
:15. Süleyman nutzte diese Gelegenheit, um 1541 Ofen, die Hauptstadt, ohne nennenswerten Kampf zu besetzen und das zentrale Ungarn faktisch in osmanisches Verwaltungsgebiet umzuwandeln.
:16. Die Eroberung Ofens markierte das endgültige Scheitern der frühen diplomatischen Stabilisierungsversuche und zementierte die Dreiteilung des Landes für anderthalb Jahrhunderte.
:17. Fortan musste sich die habsburgische Diplomatie nicht mehr nur mit einem ungarischen Rivalen, sondern mit der vollen militärischen Macht des Osmanischen Reiches auseinandersetzen.
:18. Die Verhandlungen mit der Hohen Pforte folgten dabei eigenen Regeln, da das osmanische Staatsverständnis Frieden mit einer christlichen Macht lediglich als befristeten Waffenstillstand begriff.
:19. Ein dauerhafter Friede im westlichen Sinne war mit dem Sultan kaum zu erreichen, weshalb die meisten Abkommen von vornherein auf wenige Jahre befristet wurden.
:20. Hinzu kam, dass die Habsburger für jeden Waffenstillstand häufig Tributzahlungen leisten mussten, die in Wien beschönigend als Geschenke deklariert wurden, um den Gesichtsverlust zu mildern.
:21. Der erste größere Waffenstillstand zwischen Ferdinand und Süleyman kam 1547 zustande, nachdem die habsburgischen Feldzüge zur Rückeroberung Ofens gescheitert waren.
:22. In diesem Vertrag von Adrianopel verpflichtete sich Ferdinand zur Zahlung einer jährlichen Summe von dreißigtausend Gulden, was die Schwäche seiner militärischen Position deutlich offenlegte.
:23. Da der Vertrag auf fünf Jahre befristet war, musste die Diplomatie schon bald wieder aktiv werden, um eine Verlängerung oder Neuverhandlung zu erreichen.
:24. Diese Periodizität der Verträge schuf eine Dauerbeschäftigung für Gesandte und Vermittler, die zwischen Wien, Konstantinopel und den ungarischen Landesteilen pendelten.
:25. Die habsburgische Diplomatie bediente sich dabei oft erfahrener Unterhändler, die mit den Gepflogenheiten des osmanischen Hofes vertraut waren und die Sprache der Verhandlungen beherrschten.
:26. Ein zentrales Hindernis für jede Stabilisierung war die ungeklärte Frage der Grenzziehung, da entlang der Front kein klarer Verlauf, sondern eine breite, umkämpfte Zone bestand.
:27. In dieser Grenzregion lebten zahllose Ortschaften in einem Zustand der Doppelbesteuerung, weil sie sowohl an die osmanischen als auch an die habsburgischen Behörden Abgaben entrichten mussten.
:28. Die Diplomaten versuchten wiederholt, die Zugehörigkeit einzelner Burgen, Dörfer und Steuerbezirke vertraglich festzuschreiben, scheiterten aber meist an der Unübersichtlichkeit der tatsächlichen Verhältnisse.
:29. Erschwerend wirkte, dass lokale Befehlshaber auf beiden Seiten häufig eigenmächtig handelten und Verträge durch Grenzüberfälle oder Plünderungen unterliefen.
:30. Dieser sogenannte Kleinkrieg an der Grenze setzte sich auch in Friedenszeiten fort, weshalb die diplomatischen Abkommen die Realität an der Front nur unvollkommen widerspiegelten.
:31. Eine weitere Verhandlungsebene betraf das Verhältnis zwischen den Habsburgern und dem Fürstentum Siebenbürgen, das sich als dritte Kraft zu behaupten suchte.
:32. Siebenbürgen unter Johann Sigismund und seinen Nachfolgern lavierte geschickt zwischen den Großmächten, indem es bald die osmanische, bald die habsburgische Seite stützte.
:33. Der Friede von Speyer aus dem Jahr 1570 regelte das Verhältnis zwischen Kaiser Maximilian II. und Johann Sigismund, der auf den Königstitel verzichtete und sich fortan Fürst von Siebenbürgen nannte.
:34. In diesem Abkommen erkannte Johann Sigismund die habsburgische Oberhoheit grundsätzlich an, behielt aber unter osmanischem Schutz seine tatsächliche Selbständigkeit, was die widersprüchliche Lage Siebenbürgens kennzeichnete.
:35. Der Vertrag von Speyer gilt als Geburtsurkunde des Fürstentums Siebenbürgen als eigenständiges staatsrechtliches Gebilde, das zwischen den Imperien balancierte.
:36. Für die habsburgische Diplomatie bedeutete dies, dass sie Siebenbürgen weder offen als feindlich noch als verbündet behandeln konnte, sondern eine vorsichtige Doppelstrategie verfolgen musste.
:37. Die religiöse Dimension verkomplizierte sämtliche Verhandlungen zusätzlich, da sich in Ungarn und Siebenbürgen die Reformation rasch ausbreitete, während das Haus Habsburg die katholische Sache vertrat.
:38. Protestantische Magnaten und Städte misstrauten der Wiener Zentrale und suchten gelegentlich Schutz beim osmanischen Sultan, der den Konfessionen seiner christlichen Untertanen weitgehend gleichgültig gegenüberstand.
:39. Diese konfessionelle Spaltung machte es den Habsburgern schwer, die ungarischen Stände geschlossen hinter ihre Politik zu bringen, und schwächte damit ihre Verhandlungsposition gegenüber den Osmanen.
:40. Die Diplomatie der Epoche war folglich nicht nur zwischenstaatlich, sondern auch innerungarisch, da die Krone fortwährend um die Loyalität ihrer eigenen Untertanen ringen musste.
:41. Auf dem Reichstag, der die ungarischen Stände versammelte, wurden zahlreiche Verträge und Privilegien ausgehandelt, mit denen die Habsburger die Mitwirkung des Adels zu sichern versuchten.
:42. Die Stände wiederum nutzten jede Krönung und jede Geldforderung der Krone, um ihre Freiheiten bestätigen zu lassen und neue Zugeständnisse zu erringen.
:43. Diese Verhandlungen zwischen Herrscher und Ständen folgten einem ritualisierten Muster, in dem die Bewilligung von Steuern und Soldaten gegen die Bestätigung althergebrachter Rechte getauscht wurde.
:44. Da die Habsburger auf ungarische Truppen und Abgaben angewiesen waren, um die Grenze gegen die Osmanen zu halten, besaßen die Stände trotz ihrer militärischen Schwäche ein gewisses Druckmittel.
:45. Ein wiederkehrendes Streitthema war die Forderung, dass ungarische Festungen von ungarischen statt von fremden Befehlshabern verteidigt werden sollten, was die Krone nur widerwillig zugestand.
:46. Die diplomatische Korrespondenz dieser Jahrzehnte zeigt, wie sehr die Wiener Regierung zwischen den Erfordernissen der Türkenabwehr und dem Misstrauen gegenüber den eigenen ungarischen Untertanen schwankte.
:47. Auf der großen Bühne setzten sich die befristeten Waffenstillstände mit der Hohen Pforte fort, etwa im Vertrag von 1562, der erneut Tributzahlungen festschrieb.
:48. Der achtjährige Friede von 1568, oft nach dem Verhandlungsort als Friede von Adrianopel bezeichnet, brachte eine vergleichsweise lange Atempause in den offenen Kämpfen.
:49. Dieser Vertrag bestätigte im Wesentlichen den territorialen Status quo und die jährliche Zahlung Wiens, ohne die grundlegenden Streitfragen zu lösen.
:50. Die relative Ruhe der folgenden Jahre erlaubte es beiden Seiten, ihre Verwaltung in den jeweiligen Landesteilen zu festigen und das Grenzbefestigungssystem auszubauen.
:51. Dennoch blieb der Friede brüchig, da die Tributzahlungen in Wien als demütigend empfunden wurden und in Konstantinopel als Zeichen der Unterwerfung gedeutet wurden.
:52. Die unterschiedliche Auslegung desselben Vertragswortlauts war ein strukturelles Problem, das die diplomatischen Beziehungen dauerhaft belastete.
:53. Was die Habsburger als Geschenk eines gleichrangigen Fürsten verstanden wissen wollten, betrachtete die Pforte selbstverständlich als Tribut eines unterlegenen Vasallen.
:54. Diese semantischen Differenzen waren keineswegs nebensächlich, denn an ihnen entzündeten sich immer wieder Konflikte über Rang und Würde der Verhandlungspartner.
:55. Das Zeremoniell der Gesandtschaften spielte daher eine eminent politische Rolle, da jede protokollarische Geste als Aussage über das Machtverhältnis verstanden wurde.
:56. Habsburgische Gesandte mussten in Konstantinopel oft lange Wartezeiten und demütigende Behandlung ertragen, bevor sie überhaupt zu Verhandlungen zugelassen wurden.
:57. Umgekehrt empfing der Wiener Hof osmanische Abgesandte mit kalkulierter Pracht, um die eigene Würde gegenüber der Pforte zu behaupten.
:58. Die Diplomatie dieser Epoche war somit ebenso ein Theater der Symbole wie ein Aushandeln konkreter Vertragsinhalte.
:59. Eine besondere Rolle spielten die ständigen Vertretungen, die manche europäischen Mächte am osmanischen Hof unterhielten und die als Informationsquellen und Vermittler dienten.
:60. Auch die Habsburger entsandten zunehmend dauerhaft residierende Gesandte nach Konstantinopel, um den ständigen Verhandlungsbedarf bewältigen zu können.
:61. Diese Residenten berichteten regelmäßig über die Stimmung am Sultanshof, über Personalwechsel und über die militärischen Absichten der Pforte.
:62. Ihre Depeschen bildeten eine wichtige Grundlage für die Entscheidungen der Wiener Regierung, die so versuchte, die nächsten Schritte der Osmanen vorherzusehen.
:63. Die Stabilisierung durch Diplomatie war daher untrennbar mit einem aufkommenden Nachrichtenwesen verbunden, das man als frühe Form des Geheimdienstes bezeichnen könnte.
:64. Neben den offiziellen Kanälen liefen zahlreiche inoffizielle Verbindungen, über die Kaufleute, Renegaten und Spione Informationen zwischen den Lagern austauschten.
:65. Diese vielschichtigen Kontakte zeigen, dass die scheinbar starre Frontlinie in Wahrheit von einem regen Personen- und Nachrichtenverkehr durchlässig gemacht wurde.
:66. Ein dauerhaftes Problem blieb die Finanzierung der Grenzverteidigung, weshalb die Diplomatie immer wieder auf die Mobilisierung von Geldern aus dem Reich und den Erblanden zielte.
:67. Die habsburgische Krone bemühte sich auf den Reichstagen des Heiligen Römischen Reiches um die sogenannte Türkenhilfe, also um Subsidien zur Abwehr der osmanischen Bedrohung.
:68. Diese Verhandlungen mit den Reichsständen waren ein eigenes diplomatisches Feld, auf dem die Habsburger ihre ungarische Front als gemeineuropäische Aufgabe darzustellen versuchten.
:69. Die Argumentation, Ungarn sei das Bollwerk der Christenheit gegen den Islam, diente dabei als wirkungsvolles Mittel, um die Hilfsbereitschaft der deutschen Fürsten zu wecken.
:70. Tatsächlich flossen erhebliche Summen aus dem Reich in den Ausbau der ungarischen Grenzfestungen, ohne die eine Verteidigung kaum möglich gewesen wäre.
:71. Die Diplomatie diente somit nicht allein der direkten Verständigung mit dem Gegner, sondern auch der Beschaffung der Mittel, mit denen das fragile Gleichgewicht überhaupt gehalten werden konnte.
:72. Innerhalb dieses Systems kam Siebenbürgen die heikle Aufgabe zu, seine Eigenständigkeit gegenüber beiden Großmächten zu wahren, ohne von einer der beiden vollständig vereinnahmt zu werden.
:73. Die siebenbürgischen Fürsten betrieben eine kunstvolle Schaukelpolitik, in der sie Verträge mit Wien und Konstantinopel zugleich aufrechterhielten, soweit es die jeweilige Lage erlaubte.
:74. Der osmanische Schutz sicherte Siebenbürgen vor habsburgischer Unterwerfung, während die habsburgische Verbindung als Gegengewicht gegen allzu großen osmanischen Druck wirkte.
:75. Diese Doppelbindung war zwar prekär, ermöglichte dem Fürstentum aber über Jahrzehnte hinweg eine relative innere Stabilität und konfessionelle Eigenständigkeit.
:76. Der Lange Türkenkrieg, der von 1593 bis 1606 dauerte, unterbrach die Phase der vertraglichen Stabilisierung und zeigte zugleich die Grenzen der Diplomatie auf.
:77. Als die Tributzahlungen und der brüchige Friede nicht länger trugen, brach der offene Krieg aus, der weite Teile Ungarns erneut verwüstete.
:78. Der Krieg verlief wechselhaft, ohne dass eine der Seiten einen entscheidenden Sieg erringen konnte, weshalb beide Mächte zunehmend erschöpft an den Verhandlungstisch zurückkehrten.
:79. Parallel zum äußeren Krieg eskalierten in Siebenbürgen und Oberungarn die konfessionellen und ständischen Spannungen, die sich im Aufstand des Stephan Bocskai entluden.
:80. Bocskai, ein protestantischer Magnat, erhob sich gegen die habsburgische Religions- und Zentralisierungspolitik und verband damit die ständische mit der konfessionellen Sache.
:81. Sein Aufstand zwang die Habsburger zu Zugeständnissen und führte 1606 zum Wiener Frieden, einem der wichtigsten innerungarischen Stabilisierungsverträge der Epoche.
:82. Der Wiener Friede gewährte den ungarischen Protestanten Religionsfreiheit und bestätigte die Rechte der Stände, womit er einen Ausgleich zwischen Krone und Adel herstellte.
:83. Wenige Tage nach diesem innerungarischen Ausgleich kam es zum Frieden von Zsitvatorok, der den Langen Türkenkrieg zwischen Habsburgern und Osmanen beendete.
:84. Dieser Vertrag von 1606 gilt als Wendepunkt, weil er erstmals die jährliche Tributzahlung Wiens durch eine einmalige Geldleistung ablöste und den Kaiser als gleichrangig anerkannte.
:85. Damit wurde diplomatisch ein symbolischer Gewinn erzielt, der die jahrzehntelange Demütigung der Tributpflicht beendete, auch wenn die territoriale Lage weitgehend unverändert blieb.
:86. Der Frieden von Zsitvatorok wurde zunächst auf zwanzig Jahre geschlossen und in der Folge mehrfach verlängert, sodass er eine längere Periode relativer Ruhe einleitete.
:87. Diese Stabilisierung war jedoch erkauft durch die Anerkennung der osmanischen Herrschaft über das zentrale Ungarn, das damit auf absehbare Zeit verloren schien.
:88. Die Diplomatie hatte somit erneut einen Kompromiss erzielt, der den Status quo festschrieb, statt die grundlegende Teilung des Landes zu überwinden.
:89. In den folgenden Jahrzehnten verlagerte sich das diplomatische Geschehen häufig nach Siebenbürgen, dessen Fürsten als Schutzherren der ungarischen Freiheiten auftraten.
:90. Fürst Gabriel Bethlen nutzte die Wirren des Dreißigjährigen Krieges, um sich als Anführer der protestantischen Ungarn und als Verhandlungspartner europäischer Mächte zu profilieren.
:91. Bethlen schloss Bündnisse mit den protestantischen Gegnern der Habsburger und führte mehrere Feldzüge gegen Wien, die jeweils in Friedensverträgen mündeten.
:92. Der Friede von Nikolsburg aus dem Jahr 1621 bestätigte Bethlen wichtige Gebiete und Titel und sicherte zugleich die im Wiener Frieden verbürgten ständischen Rechte erneut ab.
:93. Diese Abkommen zeigen, wie geschickt die siebenbürgischen Fürsten die internationale Großwetterlage nutzten, um die Position der ungarischen Stände gegenüber den Habsburgern zu stärken.
:94. Die Diplomatie Siebenbürgens war damit ein wesentlicher Faktor, der das innerungarische Kräfteverhältnis über lange Zeit ausbalancierte.
:95. Gleichzeitig blieb das Fürstentum stets der osmanischen Oberhoheit verpflichtet, sodass seine außenpolitischen Spielräume letztlich von der Pforte begrenzt wurden.
:96. Diese Abhängigkeit zeigte sich dramatisch, als Fürst Georg Rákóczi der Zweite ohne Zustimmung des Sultans einen Feldzug nach Polen unternahm und dafür schwer bestraft wurde.
:97. Der gescheiterte polnische Feldzug von 1657 zog osmanische Strafmaßnahmen nach sich, die Siebenbürgens Sonderstellung erschütterten und seine relative Autonomie untergruben.
:98. Damit zerbrach das fein austarierte diplomatische Gleichgewicht, das das Fürstentum über Jahrzehnte erhalten hatte, und Siebenbürgen geriet in eine tiefe Krise.
:99. Die osmanische Macht griff in der Folge unmittelbarer in die siebenbürgischen Angelegenheiten ein, was die Verhandlungsposition aller Beteiligten veränderte.
:100. Parallel dazu wuchs die habsburgische Versuchung, die Schwäche Siebenbürgens auszunutzen und die eigene Stellung in Ungarn auf Kosten der Pforte auszubauen.
:101. Die diplomatischen Beziehungen zwischen Wien und Konstantinopel verschlechterten sich in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts zusehends, da beide Seiten ihre Kräfte neu maßen.
:102. Der Friede von Zsitvatorok und seine Verlängerungen verloren an bindender Kraft, je deutlicher sich die militärischen Gewichte zu verschieben begannen.
:103. Ein neuer großer Krieg bahnte sich an, als osmanische und habsburgische Interessen in Siebenbürgen und an der oberungarischen Grenze erneut aufeinanderprallten.
:104. Der kurze, aber heftige Türkenkrieg von 1663 bis 1664 brachte trotz eines wichtigen habsburgischen Sieges bei Sankt Gotthard keine grundlegende Wende.
:105. Der nach dieser Schlacht geschlossene Friede von Eisenburg, auch Friede von Vasvár genannt, enttäuschte viele Ungarn, weil er den militärischen Erfolg nicht in territoriale Gewinne umsetzte.
:106. Der Vertrag von 1664 bestätigte im Wesentlichen die osmanischen Besitzungen und gestand der Pforte sogar neue Vorteile zu, obwohl ihr Heer eine Niederlage erlitten hatte.
:107. Dieser als demütigend empfundene Friede vertiefte den Graben zwischen der Wiener Zentrale und dem ungarischen Adel, der sich von der Krone verraten fühlte.
:108. Aus dieser Enttäuschung erwuchs die Magnatenverschwörung, ein Geheimkomplott führender ungarischer Adliger gegen die habsburgische Herrschaft.
:109. Die Verschwörung suchte sogar diplomatische Verbindungen zur Hohen Pforte und zu Frankreich, um Unterstützung gegen Wien zu gewinnen.
:110. Die Aufdeckung des Komplotts um 1670 führte zu Hinrichtungen und zu einer Phase verschärfter habsburgischer Repression, die das innerungarische Vertrauen weiter zerstörte.
:111. Die folgende Periode war von einer härteren Zentralisierungspolitik geprägt, die die ständischen Verträge und Religionsfreiheiten missachtete und neuen Widerstand provozierte.
:112. Aus diesem Widerstand erwuchs die Bewegung der Kuruzen, deren Aufstände die innere Stabilität Ungarns über Jahrzehnte erschütterten.
:113. Die Diplomatie der Krone musste sich nun gleichzeitig mit dem äußeren osmanischen Gegner und dem inneren ungarischen Aufstand auseinandersetzen.
:114. Der Kuruzenführer Emmerich Thököly verband die ständische Sache mit der osmanischen, indem er sich von der Pforte zum Fürsten Oberungarns ernennen ließ.
:115. Diese Verbindung zeigte einmal mehr, wie sehr innerungarische Konflikte und die Großmachtdiplomatie miteinander verflochten waren.
:116. Die osmanische Unterstützung Thökölys ermutigte die Pforte schließlich zu einer großangelegten Offensive, die 1683 in der zweiten Belagerung Wiens gipfelte.
:117. Der gescheiterte Angriff auf Wien markierte das Ende der osmanischen Expansionsfähigkeit und leitete eine grundlegende Verschiebung der Kräfteverhältnisse ein.
:118. Nach dem Entsatz Wiens schlossen sich mehrere christliche Mächte zur Heiligen Liga zusammen, die nun ihrerseits in die Offensive ging.
:119. Diese Allianz, durch päpstliche Vermittlung gestiftet, war selbst ein diplomatisches Meisterwerk, da sie sonst rivalisierende Mächte gegen den gemeinsamen Feind einte.
:120. Die folgenden Feldzüge führten zur schrittweisen Rückeroberung Ungarns, wobei Ofen 1686 nach anderthalb Jahrhunderten osmanischer Herrschaft zurückgewonnen wurde.
:121. Mit jedem militärischen Erfolg verschob sich auch das diplomatische Gewicht, da die Habsburger nun aus einer Position der Stärke verhandeln konnten.
:122. Die jahrzehntelange Praxis der befristeten Waffenstillstände und Tributzahlungen wich allmählich dem Anspruch auf endgültige territoriale Lösungen.
:123. Die Diplomatie wandelte sich damit von einem Instrument der bloßen Stabilisierung zu einem Werkzeug der Neuordnung des gesamten Donauraums.
:124. Internationale Vermittler, insbesondere englische und niederländische Gesandte, traten zunehmend als Makler eines umfassenden Friedens auf.
:125. Diese Vermittlung durch neutrale Seemächte verlieh den Verhandlungen einen multilateralen Charakter, der über den bilateralen Rahmen früherer Verträge hinausging.
:126. Die langwierigen Gespräche mündeten schließlich 1699 in den Frieden von Karlowitz, der die osmanische Vorherrschaft in Ungarn formell beendete.
:127. Der Vertrag von Karlowitz trat damit an die Stelle der unzähligen befristeten Abkommen und schuf erstmals eine dauerhafte territoriale Regelung.
:128. In diesem Frieden trat die Hohe Pforte fast ganz Ungarn an die Habsburger ab und behielt lediglich kleinere Gebiete im Süden.
:129. Karlowitz gilt als Zäsur, weil es das Ende der osmanischen Expansion in Mitteleuropa besiegelte und die Habsburger als dominierende Macht im Donauraum etablierte.
:130. Die Diplomatie hatte nach anderthalb Jahrhunderten endlich erreicht, was den frühen Verträgen versagt geblieben war, nämlich eine verbindliche und längerfristige Ordnung.
:131. Allerdings war diese Stabilisierung nicht das Ergebnis der Diplomatie allein, sondern die Folge der militärischen Entscheidung, die das Verhandlungsergebnis erst ermöglichte.
:132. Dies verdeutlicht ein Grundmuster der gesamten Epoche, in der diplomatische Abkommen stets nur das auf dem Schlachtfeld erzielte Kräfteverhältnis nachzeichneten.
:133. Solange die Macht zwischen den Kontrahenten ausgeglichen war, konnten Verträge lediglich provisorische Waffenstillstände festschreiben, nicht aber den Konflikt beenden.
:134. Erst die deutliche militärische Überlegenheit einer Seite schuf die Voraussetzung für eine vertraglich fixierte, dauerhafte Lösung.
:135. Die Stabilisierungsversuche der Zeit von 1526 bis 1699 waren daher in ihrer Mehrzahl Kompromisse auf Zeit, die das Grundproblem der Dreiteilung nicht aufzulösen vermochten.
:136. Dennoch wäre es verfehlt, diese Diplomatie als wirkungslos abzutun, denn ohne die zahllosen Waffenstillstände wäre Ungarn vermutlich in einem Zustand permanenten Krieges versunken.
:137. Die befristeten Friedensschlüsse schufen Atempausen, in denen Wirtschaft, Verwaltung und Bevölkerung sich wenigstens teilweise erholen konnten.
:138. Sie verhinderten zudem, dass aus dem ungarischen Konflikt ein totaler Vernichtungskrieg wurde, der das Land vollständig entvölkert hätte.
:139. Die Diplomatie wirkte somit als Dämpfungsmechanismus, der die Intensität der Gewalt begrenzte, auch wenn sie den Frieden im eigentlichen Sinne nicht herstellen konnte.
:140. Eine besondere Leistung der Verhandler bestand darin, trotz der religiösen und kulturellen Gegensätze überhaupt eine gemeinsame Verständigungsebene zu finden.
:141. Die Entwicklung fester Verhandlungsformen, dauerhafter Gesandtschaften und eingespielter Vermittlungswege bildete eine bleibende Errungenschaft dieser konfliktreichen Epoche.
:142. Auf der innerungarischen Ebene erwiesen sich die ständischen Verträge wie der Wiener Friede als überraschend dauerhaft, da sie immer wieder erneuert und bestätigt wurden.
:143. Diese Abkommen sicherten den ungarischen Ständen ein Maß an Mitsprache und konfessioneller Freiheit, das in anderen habsburgischen Ländern nicht in gleichem Umfang bestand.
:144. Die Diplomatie zwischen Krone und Ständen schuf damit eine eigene Verfassungstradition, die das ungarische Staatsverständnis nachhaltig prägte.
:145. Gleichwohl blieb das Verhältnis zwischen Wien und dem ungarischen Adel von wiederkehrendem Misstrauen belastet, das auch durch Verträge nicht dauerhaft geheilt werden konnte.
:146. Die zahlreichen Eide und Bestätigungen, mit denen die Krone die Rechte der Stände garantierte, wurden in Krisenzeiten regelmäßig in Frage gestellt.
:147. Diese Unbeständigkeit der innerungarischen Abkommen spiegelt das Grunddilemma der Epoche wider, in der Vertrauen knapp und Macht das eigentliche Argument war.
:148. Die Rolle Siebenbürgens als Vermittler und Garant der ungarischen Freiheiten erwies sich als ebenso wichtig wie fragil, da sie von der Gunst der Großmächte abhing.
:149. Solange das Fürstentum seine Schaukelpolitik betreiben konnte, wirkte es stabilisierend, doch mit dem Verlust seiner Autonomie verschwand auch dieser Ausgleichsfaktor.
:150. Die Diplomatie der Stabilisierung war daher stets ein Mehrebenensystem, in dem äußere und innere Verhandlungen einander bedingten und beeinflussten.
:151. Wer die Geschichte dieser Verträge betrachtet, erkennt ein dichtes Geflecht aus Abkommen, die einander ablösten, ergänzten oder widersprachen.
:152. Die schiere Zahl der geschlossenen Friedensschlüsse, Waffenstillstände und ständischen Bestätigungen zeugt von der Intensität der diplomatischen Bemühungen.
:153. Zugleich zeigt diese Vielzahl, wie wenig dauerhaft die einzelnen Abkommen waren, da sie ständig erneuert oder ersetzt werden mussten.
:154. Die Verträge dieser Epoche besaßen daher oft den Charakter von Momentaufnahmen, die ein flüchtiges Gleichgewicht für kurze Zeit festhielten.
:155. Ein wiederkehrendes Element war die Vermittlung durch dritte Mächte, die ein eigenes Interesse an der Eindämmung des Konflikts hatten.
:156. Frankreich etwa unterstützte zeitweise die ungarischen Aufständischen und die Pforte, um die Habsburger im Osten zu binden und im Westen zu schwächen.
:157. Diese Verflechtung des ungarischen Konflikts mit der gesamteuropäischen Politik machte jede Stabilisierung von Entwicklungen abhängig, die weit jenseits des Karpatenbeckens lagen.
:158. Die Diplomaten mussten daher stets die Großwetterlage im Auge behalten, da ein Krieg im Westen die Lage im Osten unmittelbar veränderte.
:159. Diese Interdependenz erklärt, warum manche Verträge unerwartet zustande kamen oder ebenso plötzlich wieder zerbrachen, sobald sich die europäische Konstellation wandelte.
:160. Die Stabilisierungsversuche im geteilten Ungarn waren somit eingebettet in ein kontinentales Mächtesystem, dessen Bewegungen das lokale Geschehen bestimmten.
:161. Innerhalb dieses Systems entwickelten die beteiligten Höfe ein hohes Maß an diplomatischer Professionalität, das sich in geschulten Unterhändlern und ausgefeilten Verfahren niederschlug.
:162. Die Ausbildung von Sprachkundigen, die des Türkischen, Lateinischen und der Landessprachen mächtig waren, wurde zu einer wichtigen Voraussetzung erfolgreicher Verhandlungen.
:163. Dolmetscher und Übersetzer, oft aus den Grenzregionen oder aus der Gruppe der Renegaten stammend, nahmen eine Schlüsselstellung im diplomatischen Verkehr ein.
:164. Ihre Loyalität war freilich nicht immer gesichert, weshalb beide Seiten der Zuverlässigkeit der Vermittler stets mit Argwohn begegneten.
:165. Auch die schriftliche Ausfertigung der Verträge bereitete Schwierigkeiten, da die Rechts- und Vorstellungswelten der Vertragsparteien sich grundlegend unterschieden.
:166. Begriffe wie Souveränität, Grenze oder Tribut besaßen in der osmanischen und in der christlichen Tradition jeweils eigene Bedeutungen, die sich nicht ohne Weiteres deckten.
:167. Aus diesen Übersetzungsproblemen erwuchsen wiederholt Streitigkeiten über den wahren Inhalt eines Abkommens, die spätere Verhandlungen belasteten.
:168. Die Diplomatie der Epoche war daher auch ein fortwährendes Ringen um die richtige Auslegung von Worten, hinter denen handfeste Machtansprüche standen.
:169. Trotz all dieser Hindernisse gelang es immer wieder, durch zähe Verhandlungen wenigstens vorübergehende Verständigungen herzustellen.
:170. Die Beharrlichkeit der Unterhändler, die oft jahrelang um einzelne Klauseln rangen, verdient angesichts der widrigen Umstände Anerkennung.
:171. Die Geschichte der diplomatischen Stabilisierungsversuche im geteilten Ungarn ist somit eine Geschichte des mühsamen Aushandelns unter Bedingungen größter Unsicherheit.
:172. Sie führt vor Augen, wie selbst zwischen erbitterten Gegnern und über tiefe kulturelle Gräben hinweg ein Mindestmaß an geregeltem Miteinander möglich war.
:173. Zugleich zeigt sie die Grenzen der Diplomatie auf, die ohne ein entsprechendes Machtgleichgewicht keine dauerhaften Ergebnisse erzielen konnte.
:174. Die zahllosen Verträge von Großwardein über Zsitvatorok bis Karlowitz markieren die Etappen eines langen Lernprozesses im Umgang mit dem Konflikt.
:175. Jedes Abkommen baute auf den Erfahrungen der vorangegangenen auf und verfeinerte die Techniken des Verhandelns und der Konfliktregelung.
:176. Am Ende dieses Prozesses stand mit dem Frieden von Karlowitz eine Ordnung, die das geteilte Ungarn überwand und unter habsburgischer Herrschaft wieder vereinte.
:177. Diese Wiedervereinigung war jedoch nicht die Rückkehr zum alten Königreich, sondern der Beginn einer neuen, von Wien dominierten Epoche.
:178. Die Diplomatie der Stabilisierung hatte damit ihren ursprünglichen Zweck, das alte Ungarn zu bewahren, nicht erreicht, wohl aber den Übergang in eine neue staatliche Ordnung begleitet.
:179. Ihre eigentliche Leistung lag weniger in der Lösung des Konflikts als in seiner jahrzehntelangen Eindämmung und Kanalisierung.
:180. So betrachtet bildet die Geschichte dieser Verträge ein lehrreiches Kapitel über die Möglichkeiten und Grenzen diplomatischer Konfliktbewältigung in einer von Gewalt geprägten Zeit.

=== 7.2.7 - Das lange 17. Jahrhundert: Ungarn unter drei Herren ===

:1. Das einstige Königreich Ungarn war seit der Schlacht von Mohács in drei voneinander getrennte Herrschaftsbereiche zerfallen, deren Nebeneinander das lange siebzehnte Jahrhundert bestimmte. 
:2. Diese Dreiteilung, die durch die osmanische Eroberung Ofens im Jahr 1541 endgültig besiegelt wurde, bestimmte das Schicksal des Landes über mehr als anderthalb Jahrhunderte.
:3. Das Königliche Ungarn unter habsburgischer Herrschaft umfasste den nördlichen und westlichen Rand des alten Reiches und bildete einen schmalen, hufeisenförmigen Streifen.
:4. Das osmanische Ungarn erstreckte sich über die zentrale Tiefebene und wurde von Statthaltern in Ofen verwaltet, die unmittelbar dem Sultan unterstanden.
:5. Das Fürstentum Siebenbürgen im Osten bewahrte unter osmanischer Oberhoheit eine weitreichende innere Selbständigkeit und entwickelte sich zur dritten ungarischen Kraft.
:6. Der Ausdruck vom langen siebzehnten Jahrhundert bezeichnet hier die Epoche, die etwa von der Stabilisierung der Teilung um 1600 bis zu ihrer Überwindung um 1700 reicht.
:7. In dieser Zeitspanne lebten die Ungarn dauerhaft unter drei Herren, deren widerstreitende Interessen das Land prägten und zugleich zerrissen.
:8. Die Grenze zwischen den Herrschaftsgebieten war keine klare Linie, sondern eine breite Zone des Übergangs, in der die Zugehörigkeit von Dörfern und Burgen oft umstritten blieb.
:9. Zahlreiche Ortschaften in dieser Zone mussten Abgaben an mehrere Obrigkeiten zugleich entrichten, weil weder die habsburgische noch die osmanische Verwaltung ihren Anspruch durchsetzen konnte.
:10. Diese Doppel- oder gar Dreifachbesteuerung belastete die Bevölkerung schwer und zeugt von der grundsätzlichen Unsicherheit, die das Leben in den Grenzregionen kennzeichnete.
:11. Im Königlichen Ungarn lag die tatsächliche Macht bei der Wiener Zentrale, auch wenn formal die alten ständischen Institutionen fortbestanden.
:12. Der ungarische Reichstag, in dem Adel, Klerus und Städte vertreten waren, blieb das wichtigste Organ, durch das die Stände ihren Einfluss geltend machten.
:13. Zwischen der Krone und den Ständen entwickelte sich ein dauerhaftes Spannungsverhältnis, da die Habsburger zur Zentralisierung neigten, während die Stände ihre alten Freiheiten verteidigten.
:14. Die ungarische Krone, im Mittelalter ein eigenständiges Symbol der Souveränität, wurde nun von einem Herrscher getragen, dessen Hauptinteressen außerhalb Ungarns lagen.
:15. Für die Habsburger war das Königliche Ungarn vor allem ein militärisches Vorfeld, das die Erblande und Wien gegen die osmanische Bedrohung abschirmte.
:16. Entlang der Grenze entstand ein ausgedehntes System von Festungen, das als Militärgrenze organisiert und überwiegend aus Mitteln des Reiches finanziert wurde.
:17. In diesen Festungen dienten Söldner verschiedenster Herkunft, deren Sold häufig ausblieb, was zu Meutereien und eigenmächtigen Plünderungen führte.
:18. Die Verteidigung dieser Grenze verschlang enorme Summen und band einen Großteil der politischen und finanziellen Energie der habsburgischen Verwaltung.
:19. Die ungarischen Stände forderten wiederholt, dass die Festungen von ungarischen Befehlshabern und Truppen gehalten werden sollten, drangen damit aber nur teilweise durch.
:20. Das Misstrauen zwischen der Wiener Regierung und dem ungarischen Adel war ein durchgehendes Merkmal der Epoche und vergiftete das gegenseitige Verhältnis.
:21. Verschärft wurde dieser Gegensatz durch die konfessionelle Spaltung, da sich im Königlichen Ungarn die protestantische Lehre weit verbreitet hatte.
:22. Während das Haus Habsburg entschieden die katholische Sache vertrat, gehörte ein großer Teil des ungarischen Adels dem reformierten oder lutherischen Bekenntnis an.
:23. Die habsburgische Gegenreformation, getragen vor allem vom Jesuitenorden, suchte die protestantischen Untertanen zur Rückkehr in die alte Kirche zu bewegen.
:24. Diese konfessionelle Politik stieß auf erbitterten Widerstand und wurde von den Ständen als Angriff auf ihre verbrieften Rechte empfunden.
:25. Aus der Verbindung von ständischer und konfessioneller Unzufriedenheit erwuchsen wiederholt Aufstände, die das Königliche Ungarn erschütterten.
:26. Der erste große dieser Aufstände war die Erhebung unter Stephan Bocskai, die zu Beginn des Jahrhunderts ausbrach und weitreichende Folgen hatte.
:27. Bocskai, ein protestantischer Magnat aus Oberungarn, stellte sich an die Spitze des Widerstands gegen die habsburgische Religions- und Zentralisierungspolitik.
:28. Sein Aufstand zwang die Krone 1606 zum Wiener Frieden, der den ungarischen Protestanten Religionsfreiheit und den Ständen ihre Rechte bestätigte.
:29. Dieser Friede gilt als Meilenstein, weil er die ständischen und konfessionellen Freiheiten für längere Zeit absicherte und ein Muster für spätere Ausgleiche schuf.
:30. Im osmanischen Ungarn herrschten gänzlich andere Verhältnisse als im habsburgisch beherrschten Norden und Westen.
:31. Das zentrale Tiefland war in Verwaltungseinheiten gegliedert, die als Sandschaks bezeichnet wurden und unter der Oberaufsicht des Statthalters von Ofen standen.
:32. Die osmanische Herrschaft stützte sich auf eine Schicht von Militärs und Beamten, die meist nur für begrenzte Zeit in der Provinz dienten und kaum Wurzeln schlugen.
:33. Das Land diente dem Osmanischen Reich vor allem als Einnahmequelle, weshalb das Steuersystem auf eine möglichst effiziente Abschöpfung ausgerichtet war.
:34. Die Bauern des osmanischen Ungarn mussten neben den regulären Abgaben oft auch außerordentliche Lasten tragen, die zur Finanzierung der ständigen Kriege erhoben wurden.
:35. Anders als im Westen ließ die osmanische Verwaltung die religiösen Verhältnisse ihrer christlichen Untertanen weitgehend unangetastet, solange die Abgaben flossen.
:36. Diese Gleichgültigkeit gegenüber der Konfession begünstigte paradoxerweise die Ausbreitung des Protestantismus in den osmanisch beherrschten Gebieten.
:37. Manche protestantische Gemeinden zogen das Leben unter dem Sultan dem unter den katholischen Habsburgern vor, weil sie dort weniger religiösen Druck erfuhren.
:38. Dennoch war das Leben im osmanischen Ungarn von ständiger Unsicherheit geprägt, da die Grenzregionen immer wieder Schauplatz von Raubzügen und Kleinkriegen waren.
:39. Viele Landstriche der zentralen Tiefebene verödeten im Laufe der Zeit, da die Bevölkerung vor den Kriegswirren in befestigte Marktflecken floh.
:40. Aus dieser Fluchtbewegung entstanden die großen Marktstädte der Tiefebene, die als relativ geschützte Inseln in einer entvölkerten Landschaft Bestand hatten.
:41. Diese sogenannten Heidestädte entwickelten ein eigentümliches Maß an Selbstverwaltung, das ihnen die osmanische Obrigkeit gegen feste Pauschalabgaben zugestand.
:42. Die Verödung weiter Teile des Tieflandes hatte tiefgreifende und langfristige Folgen für die Siedlungs- und Wirtschaftsstruktur Ungarns.
:43. Zugleich veränderte sich die ethnische Zusammensetzung mancher Regionen, da entvölkerte Gebiete später teils mit Angehörigen anderer Völker neu besiedelt wurden.
:44. Das osmanische Ungarn blieb über die gesamte Epoche hinweg ein Grenzland des Imperiums, dessen Bedeutung für die Pforte vor allem strategischer Natur war.
:45. Das Fürstentum Siebenbürgen wiederum nahm unter den drei Landesteilen eine ganz eigene Stellung ein und entwickelte sich zur Bewahrerin ungarischer Eigenstaatlichkeit.
:46. Formal stand Siebenbürgen unter osmanischer Oberhoheit und entrichtete der Pforte einen jährlichen Tribut, genoss im Inneren jedoch weitreichende Selbständigkeit.
:47. Die Fürsten Siebenbürgens wurden von den Ständen des Landes gewählt, bedurften aber der Bestätigung durch den Sultan, was ihre Doppelbindung verdeutlichte.
:48. Diese Konstellation erlaubte dem Fürstentum eine geschickte Schaukelpolitik zwischen den Habsburgern und den Osmanen, durch die es seine Unabhängigkeit wahrte.
:49. Siebenbürgen wurde zudem zu einem Hort religiöser Vielfalt, da hier mehrere Konfessionen frühzeitig staatlich anerkannt wurden.
:50. Bereits im sechzehnten Jahrhundert hatten die siebenbürgischen Landtage die Gleichberechtigung von Katholiken, Lutheranern, Reformierten und Unitariern beschlossen.
:51. Diese frühe rechtliche Anerkennung mehrerer christlicher Bekenntnisse gilt als bemerkenswerte Ausnahme im konfessionell zerrissenen Europa jener Zeit.
:52. Die Bevölkerung Siebenbürgens setzte sich aus mehreren Völkern zusammen, deren wichtigste die Ungarn, die Szekler und die deutschstämmigen Sachsen waren.
:53. Daneben lebte eine wachsende rumänische Bevölkerung im Land, die jedoch politisch weitgehend von den Privilegien der drei anerkannten Nationen ausgeschlossen blieb.
:54. Die Sachsen, im Mittelalter angesiedelt, verfügten über blühende Städte und ein hohes Maß an Selbstverwaltung, das sie eifersüchtig verteidigten.
:55. Die Szekler, ein ungarischsprachiges Grenzervolk, genossen besondere Freiheiten, die sie zu Wehrpflicht statt zu regulären Abgaben verpflichteten.
:56. Diese vielschichtige Gesellschaft verlieh Siebenbürgen einen ausgeprägt eigenständigen Charakter, der es von den übrigen ungarischen Landesteilen abhob.
:57. Unter fähigen Fürsten erlebte das Fürstentum im siebzehnten Jahrhundert eine kulturelle und politische Blütezeit, die es zur Vormacht der ungarischen Sache machte.
:58. Fürst Gabriel Bethlen, der von 1613 bis 1629 regierte, gilt als bedeutendster Herrscher dieser Epoche und führte Siebenbürgen auf den Höhepunkt seiner Macht.
:59. Bethlen nutzte die Wirren des Dreißigjährigen Krieges, um sich als Schutzherr der ungarischen Protestanten und als Verhandlungspartner europäischer Mächte zu profilieren.
:60. Er förderte Bildung und Wirtschaft, gründete eine Hochschule und zog Gelehrte sowie Handwerker aus dem Ausland an seinen Hof.
:61. Unter seiner Herrschaft entwickelte sich Siebenbürgen zu einem geachteten Akteur der europäischen Politik, der weit über seine Größe hinaus Einfluss ausübte.
:62. Auch seine Nachfolger aus dem Hause Rákóczi setzten zunächst die erfolgreiche Politik der Eigenständigkeit und kulturellen Förderung fort.
:63. Fürst Georg Rákóczi der Erste festigte die Stellung des Fürstentums und trat ebenfalls als Verteidiger der protestantischen Freiheiten auf.
:64. Die Blütezeit Siebenbürgens endete jedoch abrupt, als sein Sohn Georg Rákóczi der Zweite eine außenpolitisch unkluge Politik verfolgte.
:65. Dessen eigenmächtiger Feldzug nach Polen im Jahr 1657, der ohne Zustimmung der Pforte unternommen wurde, zog verheerende Strafmaßnahmen nach sich.
:66. Die erzürnten Osmanen verwüsteten Siebenbürgen, setzten Fürsten ein und ab und brachen die über Jahrzehnte gewahrte Sonderstellung des Landes.
:67. Mit dem Niedergang Siebenbürgens verlor die ungarische Sache ihren wichtigsten eigenständigen Stützpunkt und ihre Verhandlungsmacht gegenüber Wien.
:68. Während das Fürstentum in eine Krise geriet, verschärfte sich zugleich der Druck der erstarkenden osmanischen Zentralgewalt unter der Wesirsdynastie der Köprülü.
:69. Diese energischen Großwesire strafften die Verwaltung des Reiches und führten eine aggressivere Politik an der ungarischen Grenze.
:70. Der erneute Krieg zwischen Osmanen und Habsburgern entzündete sich in den 1660er Jahren erneut an der Frage der Vorherrschaft in Siebenbürgen.
:71. Trotz eines bedeutenden habsburgischen Sieges bei Sankt Gotthard im Jahr 1664 brachte der anschließende Friede den Ungarn keine Erleichterung.
:72. Der Friede von Eisenburg bestätigte die osmanischen Besitzungen und enttäuschte den ungarischen Adel, der den militärischen Erfolg ungenutzt verstreichen sah.
:73. Diese Enttäuschung vertiefte die Entfremdung zwischen der Wiener Krone und dem ungarischen Adel und nährte neue Widerstandsbewegungen.
:74. Aus dem Unmut führender Magnaten erwuchs eine Verschwörung, die heimlich Verbindung zu fremden Mächten suchte, um die habsburgische Herrschaft abzuschütteln.
:75. Die Aufdeckung dieser Magnatenverschwörung um 1670 führte zu Hinrichtungen prominenter Adliger und zu einer Welle scharfer Repression.
:76. In der Folge ging die Wiener Regierung dazu über, die ungarische Verfassung weitgehend auszusetzen und das Land wie eine eroberte Provinz zu behandeln.
:77. Protestantische Prediger wurden verfolgt, viele zu Galeerenstrafen verurteilt, und die ständischen Institutionen wurden außer Kraft gesetzt.
:78. Diese harte Politik der Unterdrückung trieb zahlreiche Adlige, Soldaten und Bauern in den bewaffneten Widerstand und schuf die Bewegung der Kuruzen.
:79. Die Kuruzen waren ein bunt zusammengesetztes Heer aus enteigneten Adligen, entlassenen Grenzsoldaten und geflüchteten Bauern, das einen jahrzehntelangen Kleinkrieg führte.
:80. Ihren bedeutendsten Anführer fanden sie in Emmerich Thököly, der die ständische Sache mit der osmanischen verband.
:81. Thököly ließ sich von der Pforte zum Fürsten eines neugeschaffenen oberungarischen Vasallenstaates ernennen und kämpfte an der Seite der Osmanen gegen Wien.
:82. Sein Aufstieg ermutigte die Hohe Pforte, die innere Schwäche des habsburgischen Ungarn für eine große Offensive auszunutzen.
:83. Diese Offensive gipfelte im Jahr 1683 in der zweiten Belagerung Wiens durch ein gewaltiges osmanisches Heer.
:84. Der Entsatz Wiens durch ein christliches Entsatzheer markierte den Wendepunkt der gesamten Epoche und das Ende der osmanischen Expansion in Mitteleuropa.
:85. Nach dem misslungenen Angriff auf Wien schlossen sich mehrere christliche Mächte zur Heiligen Liga zusammen und gingen ihrerseits zum Gegenangriff über.
:86. In den folgenden Jahren wurde Ungarn Schritt für Schritt von der osmanischen Herrschaft befreit, ein Prozess, der das Gesicht des Landes erneut grundlegend veränderte.
:87. Die Rückeroberung Ofens im Jahr 1686 beendete nach fast anderthalb Jahrhunderten die osmanische Herrschaft über die alte Hauptstadt.
:88. Die Befreiungskriege waren jedoch selbst von Verwüstungen begleitet, da die durchziehenden Heere die ohnehin geschwächten Landstriche weiter erschöpften.
:89. Mit dem Vordringen der habsburgischen Truppen verschob sich auch das innere Machtgefüge Ungarns zugunsten der Wiener Zentrale.
:90. Der Reichstag von 1687 erkannte die Erblichkeit der ungarischen Krone im Hause Habsburg an und verzichtete auf das alte Widerstandsrecht der Stände.
:91. Damit wurde ein zentraler Pfeiler der ständischen Verfassung aufgegeben, was die Stellung der Krone gegenüber dem Adel erheblich stärkte.
:92. Die schrittweise Rückeroberung mündete schließlich 1699 in den Frieden von Karlowitz, der die osmanische Vorherrschaft in Ungarn formell beendete.
:93. In diesem Vertrag trat die Pforte fast das gesamte ungarische Gebiet an die Habsburger ab und behielt nur einen schmalen Streifen im Süden.
:94. Mit dem Frieden von Karlowitz ging das lange siebzehnte Jahrhundert der Dreiteilung zu Ende, und Ungarn wurde unter habsburgischer Herrschaft wieder vereint.
:95. Diese Wiedervereinigung bedeutete jedoch nicht die Rückkehr zum alten Königreich, sondern den Beginn einer neuen, von Wien dominierten Ordnung.
:96. Um die Lebenswirklichkeit der Menschen in dieser Epoche zu erfassen, muss man über die hohe Politik hinaus auch auf den Alltag der Bevölkerung blicken.
:97. Das Leben unter drei Herren bedeutete für die meisten Ungarn vor allem eine permanente Unsicherheit, die alle Bereiche des Daseins durchdrang.
:98. Wer in der Grenzzone lebte, konnte nie sicher sein, welcher Obrigkeit er im nächsten Jahr unterstehen und welche Abgaben er würde leisten müssen.
:99. Die ständigen Kriege, Raubzüge und Truppendurchmärsche zerstörten Ernten, Vieh und Vorräte und stürzten ganze Landstriche in wiederkehrende Hungersnöte.
:100. Viele Bauern verließen ihre angestammten Dörfer und suchten Schutz in befestigten Städten oder wanderten in sicherere Regionen ab.
:101. Diese Wanderbewegungen veränderten die Bevölkerungsverteilung Ungarns nachhaltig und führten zur Verödung weiter Gebiete des Tieflandes.
:102. Die Gesamtbevölkerung des Landes stagnierte oder ging zeitweise zurück, während andere Teile Europas im selben Zeitraum deutlich wuchsen.
:103. Diese demographische Schwäche sollte sich langfristig als folgenschwer erweisen, da sie spätere Neubesiedlungen durch andere Völker begünstigte.
:104. Trotz aller Widrigkeiten gelang es der Bevölkerung, Formen des Überlebens und der Selbstorganisation zu entwickeln, die ein gewisses Maß an Kontinuität sicherten.
:105. In den Marktstädten der Tiefebene blühten Handel und Viehzucht, insbesondere der Export von Rindern in den westlichen Teil Europas.
:106. Dieser Viehhandel war einer der wenigen Wirtschaftszweige, der trotz der Kriegswirren beträchtliche Gewinne abwarf und die Marktstädte begünstigte.
:107. Im Königlichen Ungarn und in Siebenbürgen erlebte daneben der Bergbau eine fortgesetzte Bedeutung, da die Edelmetall- und Salzvorkommen begehrt blieben.
:108. Die Städte des Nordens, etwa im oberungarischen Bergland, bewahrten ihre handwerkliche und kommerzielle Tradition trotz der allgemeinen Unsicherheit.
:109. Die kulturelle Entwicklung verlief in den drei Landesteilen sehr unterschiedlich, was die Vielfalt der Lebensbedingungen widerspiegelt.
:110. Im katholisch geprägten Königlichen Ungarn entfaltete sich unter dem Einfluss der Gegenreformation eine barocke Kunst und Frömmigkeit.
:111. Die Jesuiten gründeten Schulen und Kollegien, die zu wichtigen Zentren der Bildung und der katholischen Erneuerung wurden.
:112. In Siebenbürgen hingegen blühte unter dem Schutz der protestantischen Fürsten eine reformierte Schul- und Schriftkultur, die eigene Akzente setzte.
:113. Die Förderung der ungarischen Sprache und Literatur durch die siebenbürgischen Höfe trug zur Bewahrung des kulturellen Erbes bei.
:114. Im osmanischen Ungarn wiederum vermischten sich westliche und orientalische Einflüsse, was sich in Architektur, Lebensweise und Handel niederschlug.
:115. Bäder, Moscheen und Karawansereien prägten das Bild der von den Osmanen beherrschten Städte und hinterließen Spuren bis in spätere Jahrhunderte.
:116. Diese kulturelle Dreiteilung verdeutlicht, wie sehr die politische Spaltung auch das geistige und religiöse Leben des Landes prägte.
:117. Die ungarische Identität bewahrte sich dennoch über die Grenzen der Herrschaftsbereiche hinweg, getragen von Sprache, Erinnerung und gemeinsamer Geschichte.
:118. Die Vorstellung von der Heiligen Krone und vom alten Königreich blieb ein verbindendes Band, das die getrennten Landesteile geistig zusammenhielt.
:119. Gelehrte, Geistliche und Adlige pflegten über die Grenzen hinweg Kontakte, durch die der Gedanke an die einstige Einheit lebendig blieb.
:120. Auch die Sehnsucht nach der Wiedervereinigung des zerrissenen Landes durchzog die politische Literatur und die Klagelieder der Epoche.
:121. Die Erfahrung der Fremdherrschaft prägte das ungarische Selbstverständnis tief und schuf ein dauerhaftes Motiv des nationalen Leidens.
:122. Zugleich entstand aus der ständigen Bedrohung ein ausgeprägtes Bewusstsein der eigenen Rolle als Bollwerk der Christenheit gegen den Islam.
:123. Diese Vorstellung vom Bollwerk diente sowohl der Selbstvergewisserung als auch der Werbung um Unterstützung aus dem übrigen Europa.
:124. Im Rückblick erscheint das lange siebzehnte Jahrhundert als eine der schwersten Epochen der ungarischen Geschichte, geprägt von Teilung, Krieg und Fremdherrschaft.
:125. Dennoch war es zugleich eine Zeit bemerkenswerter Widerstandskraft, in der das Land trotz aller Zerrissenheit seine Identität bewahrte.
:126. Die drei Herrschaftsbereiche verfolgten unterschiedliche Wege, doch in allen lebten Menschen, die sich als Ungarn verstanden und an der Hoffnung auf Einheit festhielten.
:127. Die ständigen Konflikte zwischen Krone und Ständen im Königlichen Ungarn schufen eine Tradition des Widerstands gegen zentrale Bevormundung.
:128. Diese Widerstandstradition sollte weit über das siebzehnte Jahrhundert hinaus das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Hause Habsburg prägen.
:129. Die Aufstände Bocskais, der Magnaten und der Kuruzen bilden eine Kette von Erhebungen, die den Kampf um ständische und konfessionelle Freiheiten dokumentieren.
:130. Jede dieser Erhebungen endete zwar letztlich in einem Kompromiss oder einer Niederlage, doch sicherten sie immer wieder Zugeständnisse für die Zukunft.
:131. Das Fürstentum Siebenbürgen erfüllte über weite Strecken die Rolle eines Schutzschilds, hinter dem die ungarischen Freiheiten überdauern konnten.
:132. Solange Siebenbürgen seine Eigenständigkeit bewahrte, besaß die ungarische Sache einen Rückhalt, der nach dem Niedergang des Fürstentums verloren ging.
:133. Das osmanische Ungarn hingegen blieb für die ungarische Geschichtsschreibung lange Zeit vor allem ein Symbol des Verlustes und der Fremdherrschaft.
:134. Erst die neuere Forschung hat begonnen, auch die differenzierten Lebensverhältnisse und kulturellen Verflechtungen dieser Region angemessen zu würdigen.
:135. Die wirtschaftlichen Folgen der Dreiteilung wirkten weit in die folgende Epoche hinein und beeinflussten die Entwicklung Ungarns über Generationen.
:136. Die Verödung der Tiefebene und der Bevölkerungsverlust schufen die Voraussetzungen für die großen Besiedlungswellen des achtzehnten Jahrhunderts.
:137. In diesen Wellen wurden weite Gebiete mit deutschen, slawischen und anderen Siedlern neu bevölkert, was die ethnische Karte Ungarns dauerhaft veränderte.
:138. Die im langen siebzehnten Jahrhundert entstandene Vielvölkerstruktur sollte später zu einer der größten Herausforderungen des ungarischen Staates werden.
:139. Auch die soziale Ordnung wurde durch die Epoche geprägt, da die Lasten der Kriege überwiegend auf den Schultern der Bauern ruhten.
:140. Die Leibeigenschaft verfestigte sich, während der Adel seine Privilegien zu sichern und auszubauen suchte.
:141. Die Kluft zwischen dem privilegierten Adel und der abhängigen Bauernschaft vertiefte sich und belastete die ungarische Gesellschaft nachhaltig.
:142. Die Magnaten, die großen Adelsfamilien, gewannen während der Schwächephasen der Zentralgewalt erheblichen Einfluss und unterhielten teils eigene Heere.
:143. Diese Feudalisierung der Macht erschwerte die Bildung eines einheitlichen Staates und begünstigte die innere Zersplitterung.
:144. Erst die habsburgische Konsolidierung nach 1699 begann, diese Tendenz allmählich umzukehren und eine zentrale Verwaltung durchzusetzen.
:145. Die neue Ordnung unter Wien beruhte freilich auf der Unterordnung Ungarns unter die Interessen der habsburgischen Gesamtmonarchie.
:146. Damit verschob sich der Grundkonflikt der ungarischen Geschichte vom Gegensatz dreier äußerer Herren zum Gegensatz zwischen ungarischer Eigenständigkeit und Wiener Zentralismus.
:147. Das lange siebzehnte Jahrhundert bildet somit eine Brücke zwischen dem mittelalterlichen Königreich und dem neuzeitlichen Ungarn unter habsburgischer Herrschaft.
:148. Es markiert den Übergang von der Katastrophe der Teilung zur mühsamen Wiederherstellung einer staatlichen Einheit unter neuen Vorzeichen.
:149. Die Erfahrungen dieser Epoche prägten das politische Denken und Handeln der Ungarn für die folgenden Jahrhunderte tief.
:150. Die Verbindung von nationaler und konfessioneller Sache, die in den Aufständen sichtbar wurde, blieb ein wiederkehrendes Muster der ungarischen Geschichte.
:151. Ebenso prägend wirkte die Erfahrung, dass die ungarische Sache stets von der internationalen Großwetterlage abhängig war.
:152. Die Geschicke des Landes wurden in den Hauptstädten der Großmächte ebenso bestimmt wie auf den Schlachtfeldern und Verhandlungstischen Ungarns selbst.
:153. Diese Einbindung in die europäische Politik machte Ungarn zum Spielball und zugleich zum Akteur der kontinentalen Machtverhältnisse.
:154. Die Fähigkeit der ungarischen Stände und der siebenbürgischen Fürsten, diese Verflechtung zu ihrem Vorteil zu nutzen, war begrenzt, aber nicht ohne Bedeutung.
:155. Immer wieder gelang es ihnen, durch geschicktes Taktieren wenigstens Teilerfolge für die ungarischen Freiheiten zu erringen.
:156. Doch die grundlegende Asymmetrie der Macht zwischen den Großmächten und dem zerteilten Ungarn ließ sich durch Geschick allein nicht überwinden.
:157. So blieb das lange siebzehnte Jahrhundert letztlich eine Epoche des Erduldens und des zähen Behauptens unter widrigsten Bedingungen.
:158. Die Bevölkerung trug die Hauptlast dieser Jahrzehnte, ohne dass ihre Leiden in den großen politischen Erzählungen stets angemessen sichtbar werden.
:159. Hinter den Verträgen, Schlachten und Fürstenwechseln stand das Schicksal zahlloser Menschen, deren Alltag von Furcht und Entbehrung geprägt war.
:160. Gerade dieser Alltag der einfachen Leute verdient in der Betrachtung der Epoche besondere Beachtung, weil er die wahren Kosten der Teilung offenbart.
:161. Die Familien der Grenzregionen lebten in ständiger Bereitschaft zur Flucht und mussten ihre Lebensweise an die permanente Bedrohung anpassen.
:162. Die Männer dienten oft als Soldaten oder Grenzwächter, während die Frauen die Last der Landwirtschaft und der Familie zu tragen hatten.
:163. Religiöse Praktiken und Feste boten in diesen schweren Zeiten Halt und stifteten ein Gefühl der Gemeinschaft und der Kontinuität.
:164. Die Pfarrer und Prediger der verschiedenen Konfessionen spielten eine wichtige Rolle als geistige Führer und Bewahrer der Gemeinschaft.
:165. In den Liedern, Erzählungen und Klagen der Zeit spiegelt sich die seelische Verfassung eines Volkes, das mit Leid und Unsicherheit zu leben lernte.
:166. Diese volkstümliche Überlieferung bewahrte die Erinnerung an die Heimsuchungen der Epoche und gab sie an spätere Generationen weiter.
:167. Die Gestalt des leidenden, aber unbeugsamen Ungarn wurde so zu einem festen Bestandteil des nationalen Selbstbildes.
:168. Im Vergleich der drei Landesteile zeigt sich, dass keine der drei Herrschaftsformen den Ungarn dauerhaftes Wohlergehen zu sichern vermochte.
:169. Die habsburgische Herrschaft bot militärischen Schutz, forderte aber konfessionelle und politische Unterordnung.
:170. Die osmanische Herrschaft gewährte religiöse Gleichgültigkeit, ließ aber Sicherheit und Wohlstand weitgehend vermissen.
:171. Die siebenbürgische Eigenständigkeit ermöglichte kulturelle Blüte, blieb aber stets von der Gunst der Großmächte abhängig und damit gefährdet.
:172. Aus diesem Vergleich erhellt, warum die Sehnsucht nach Wiedervereinigung und nach einer eigenen, gesicherten Staatlichkeit so beharrlich fortbestand.
:173. Das Ende der Teilung um 1700 erfüllte diese Sehnsucht nur teilweise, da die Einheit unter fremder Oberhoheit erreicht wurde.
:174. Die Spannung zwischen der Wiederherstellung der Einheit und dem Verlust der Eigenständigkeit kennzeichnet den Abschluss dieser Epoche.
:175. Sie weist zugleich voraus auf die Konflikte der folgenden Jahrhunderte, in denen Ungarn um seinen Platz innerhalb der habsburgischen Monarchie ringen sollte.
:176. Das lange siebzehnte Jahrhundert hinterließ somit ein ambivalentes Erbe aus Leid und Behauptung, aus Teilung und wiedererlangter Einheit.
:177. Es lehrt, wie ein Land selbst unter den ungünstigsten Bedingungen seine Identität bewahren und auf eine bessere Zukunft hoffen kann.
:178. Die Erfahrung der drei Herren prägte das ungarische Geschichtsbewusstsein nachhaltig und wirkte als Mahnung an die Verletzlichkeit der eigenen Staatlichkeit.
:179. Wer die spätere Geschichte Ungarns verstehen will, muss die Prägungen dieser Epoche der Teilung und Fremdherrschaft kennen.
:180. So bildet das lange siebzehnte Jahrhundert einen unverzichtbaren Schlüssel zum Verständnis des langen Weges Ungarns von der Zerrissenheit zur erneuerten Einheit.




